---
title: Historia geral da invasão dos francezes em Portugal e da restauração deste reino (Volume I)
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/79564
license: public domain
author_catalog: Neves
subjects: José Acúrsio das
---
[Illustration]

                             HISTORIA GERAL

                                   DA

                      _INVASÃO DOS FRANCEZES_

                              EM PORTUGAL,

                                   E

                      DA RESTAURAÇÃO DESTE REINO,

                                ESCRITA

                                  POR

                        JOSÉ ACCURSIO DAS NEVES.

                                TOMO I.

                             [Illustration]

                           LISBOA. M. DCCCX.

                 Na Officina de Simão Thaddeo Ferreira.

           _Com licença da Meza do Desembargo do Paço._




                          _INTRODUCÇÃO._


Houverão escrevedores de papel nos ultimos tempos da França degenerada,
que ousárão affirmar no excesso da sua fatuidade, que o que se
chamava systema do equilibrio da Europa, não fôra já mais, senão o da
preponderancia daquella potencia, pela superioridade, que sempre tivera
sobre todas as outras potencias Europeas. Acaso ignoravão elles, que
forão necessarias as dissensões da rosa branca, e da rosa vermelha,
para os Francezes sacudirem o jugo dos Inglezes? Que a não serem as
discordias, e a guerra civil da Alemanha, Carlos V. teria feito da
França huma das provincias do seu Imperio? Que a infanteria Hespanhola
esteve em posse de bater os exercitos Francezes, desde os tempos
famosos de Gonçalo de Cordova, até ás ultimas campanhas do Conde de
Fuentes?

A França, he verdade, foi olhada por longos tempos como huma das
principaes potencias, que figuravão no systema politico da Europa.
Henrique VIII. de Inglaterra se tinha feito pintar com huma balança nas
mãos, de que a França, e a Austria fazião os dous pratos, e com esta
lenda: _Cui adhæreo præest_; mas tambem he certo, que a primeira
nunca chegou a gozar as honras de preponderante, senão depois que Luiz
XIV. as obteve, por meio do sensivel abatimento da segunda. A politica
do Cardeal de Richelieu principiou esta grande obra, o valor, e os
talentos de Turenne, Condé, e hum grande número de Generaes illustres a
consummárão; mas não foi de longa duração. Colligárão-se a maior parte
dos Estados Europeos contra os ambiciosos projectos de Luiz XIV.; e
posto que forão inuteis, e desastrosas as primeiras confederações, por
fim, não só conseguírão abater a grandeza deste Monarca vaidoso, mas
estiverão a pontos de o precipitarem do seu proprio throno.

Succedeo-lhe seu bisneto Luiz XV., ainda menino, e a desordem, em que
se achavão as finanças, as chagas profundas, que as longas sanguinosas
guerras tinhão imprimido no Estado, juntas ás perturbações da
regencia, e a todos os males, que costumão acompanhar as minoridades
dos Principes, concorrêrão á porfia, para conservarem a França em hum
estado de perfeita languidez. Luiz XV., tornado maior, soube na verdade
aproveitar-se dos recursos naturaes da Monarquia, para lhe restituir
hum pouco de vigor; mas era hum Soberano moderado, e justo, que bem
longe de aspirar a conquistas, não tirava a espada, senão a seu pezar,
e não cessava de propôr a paz no meio das suas victorias. Depois da
batalha de Fontenoy, vendo que os montes de cadaveres, os gritos dos
moribundos, e o sangue, que tingia hum largo campo, arrancavão lagrimas
ao Delfim, voltou-se para este, e disse--_Aprendei, meu filho, quanto
a victoria he cara, e dolorosa._--_Escrevei á Hollanda_,
dizia elle a hum dos seus Ministros, _que eu não peço senão a
tranquillidade da Europa: não he a minha condição, he a dos póvos, que
eu quero fazer melhor_. Esta moderação, que talvez o embaraçou de
chegar áquelle gráo de esplendor, que podia esperar, se se conduzisse
segundo as vistas do reinado precedente, devia produzir para a França
vantagens incomparavelmente maiores, a tranquillidade, e a opulencia,
mas as despendiosas guerras, que teve de sustentar na Europa, os
revezes experimentados pela sua bandeira, e pelas suas colonias em
todos os mares, e as importunidades de cortezãos ávidos, que abusárão
da fraqueza dos seus ultimos annos, subvertêrão de novo as finanças, e
fizerão com que por sua morte transmittisse o Estado a seu neto Luiz
XVI. no mesmo gráo de abatimento, em que o herdára de seu bisavô.

A marinha se achava anniquilada, o commercio sem vigor, 78 milhões
tinhão sido consumidos por anticipação sobre as rendas públicas, o
excedente das despezas montava a 22 milhões, e os crédores desesperavão
do pagamento dos seus capitaes; e poderia então Luiz XVI. pensar em
projectos de engrandecimento? Estava reservado aos assassinos, que o
conduzirão ao cadafalso, o sujeitarem o continente ás suas leis, o
fundarem hum Imperio monstruoso de huma especie nova, que firmando-se
sobre as bases da liberdade, e igualdade, rematou no despotismo; que se
sustenta pelos mesmos principios, por onde os outros se dissolvem, a
crueza, a irreligião, e a immoralidade; que com todas as apparencias de
libertador tomou todos os caractéres de usurpador.

Melhorar, e reformar todos os ramos de administração pública, e
principalmente as finanças, foi o objecto, a que Luiz XVI. dirigio
todos os seus cuidados, desde que subio ao throno; e principiando por
huma grande economia na sua casa, por supprimir as pensões abusivas,
diminuir as pouco merecidas, por meio destas, e de outras admiraveis
providencias fez pagar 24 milhões da divida exigivel, 50 da divida
constituida, e 28 das anticipações; o crédito público principiou a
restaurar-se, e raiárão dias de prosperidade sobre o horizonte da
Monarquia Franceza.

Luiz XVI. deo talvez hum passo errado em se intrometter nas
contestações da Inglaterra com a America; mas foi arrastado pelas
opiniões do seu conselho, e implicado a seu pezar em huma guerra,
que da America se transportou bem depressa á Europa, e á qual se
attribuem as desgraças do Rei, e da nação. Parece, que o Imperador de
Alemanha José II. o tinha previsto, quando respondeo a Luiz XVI., que
o consultava sobre este negocio--_Quanto a mim o meu officio he ser
Realista_.--

Sem o apoio da França os Americanos terião provavelmente succumbido;
com elle o espirito républicano tomou raizes, e penetrando a travéz
de immensos mares, veio propagar-se no antigo mundo, e principalmente
na fogosa, e volatil nação Franceza; mas que espantosa differença nos
resultados! Os Americanos, mais sábios, do que altivos, fundárão huma
constituição admiravel, reconhecida bem depressa por toda a terra, que
tem feito a felicidade daquelles póvos; os Francezes com a presumpção
de filosofos profundos, e legisladores consummados, destruindo huma
Monarquia, que a pezar dos abusos, que são inseparaveis de todas as
instituições humanas, os tinha conservado por muitos seculos naquelle
gráo de felicidade, a que podião aspirar, nunca souberão substituir-lhe
hum governo regular; e errando longos tempos por entre os escolhos do
despotismo, e da anarquia, não tem feito senão opprimir, e destruir o
mundo.

Aquella desastrosa guerra arruinou de novo as finanças, exigio
emprestimos, e ameaçou o crédito público; mas a dissipação, o
_deficit_, e o desalento geral tinhão sido incomparavelmente
maiores nos ultimos tempos de Luiz XIV., e Luiz XV., sem produzirem
os horrores da revolução. Estes Monarcas, acabando de endividar o
Estado, morrêrão socegadamente nos seus leitos, e Luiz XVI., quando
se applicava todo a remediar a desordem produzida pela guerra, foi
desenthronisado, como dissipador, e conduzido a hum cadafalso. Como os
tempos erão mudados!

A mesma mão, que o derribou do throno, foi a que abalou todos os
governos: foi a revolução, e não o poder da França, a que destruio o
systema politico da Europa. He nas lavas deste volcão que a geração
presente deve procurar a origem das suas calamidades: he o resultado
da grande luta, em que se achão empenhados os Soberanos, e os povos,
o que deve fixar o destino das gerações futuras; e he por tanto nesta
época, que as nações Europeas devem começar a sua Historia moderna.

O quadro horroroso da revolução Franceza tem sido o objecto de muito
bons pinceis: huns tem seguido como historiadores a sua marcha
sanguinolenta, outros como filosofos se tem demorado em fazer pinturas
energicas das suas atrocidades. O meu plano he differente: eu me
limitarei a tocar aquelles factos, que tem huma relação immediata com a
invasão dos Francezes em Portugal. Quereria seguir passo a passo todas
as relações politicas, e militares, que tem havido desde então entre a
corte de Portugal, e o governo Francez; mas ainda se não levantou senão
hum canto do véo, que tem coberto huma grande parte destes successos
importantes. O tempo, que tudo revela, descobrirá em fim muitas
verdades, que o público ainda ignora; e mesmo sobre alguns factos
já conhecidos alargará os raios da estreita esféra, em que me julgo
envolvido.

Procurarei seguir a marcha dos invasores, desde que puzerão os pés
no territorio Portuguez; os seus hostís procedimentos para com hum
Soberano, e huma nação, que os não provocárão; a partida do Principe
Regente, e de toda a Real Familia para o Brasil; o modo, e os meios,
de que se servírão, para occuparem, e domarem o reino; os principaes
actos de oppressão, e espoliação, que praticárão em Portugal;
fazendo especial menção dos insultos commettidos contra a religião,
e seus ministros; o reciproco comportamento das tropas Francezas, e
Hespanholas, acompanhando os successos com aquellas reflexões, que não
são improprias do officio de Historiador. Muitas vezes eu descerei a
factos particulares, que talvez pareceráõ minuciosos, para entrarem
na Historia geral; mas que sem dúvida tem lugar no meu plano, porque
me proponho a dar a conhecer o caracter da invasão, o espirito, e os
costumes dos invasores.

Passarei depois a referir os principaes acontecimentos da restauração
do reino, consequencia immediata dos successos da Hespanha, e da
fermentação, em que se achava o povo Portuguez, pela sua natural
adhesão ao antigo governo, e á Familia Reinante, pela lembrança da sua
felicidade preterita, e pelo sentimento das suas desgraças presentes.
A luta dura ainda, e não me he licito prever, até onde me conduzirá o
fio dos successos, e qual será a extensão da minha obra. Se eu quizesse
fazer especial menção de todos os illustres Portuguezes, que fizerão
serviços importantes á patria nesta gloriosa empreza, a minha Historia
ficaria sendo huma collecção de nomes; com tudo eu procurarei tirar
do esquecimento os mais distinctos d’entre elles: os libertadores da
patria são dignos de recommendar-se ao reconhecimento do Soberano, e da
nação, e seus nomes de serem transmittidos á posteridade com a gloria,
que lhes he devida. Não farei differença de grandes a pequenos: pelas
acções he que os homens se illustrão: o heroismo, e a virtude fazem a
verdadeira grandeza.

As leis da Historia, que por huma parte prohibem o silencio sobre
os factos mais interessantes, e por outra exigem do historiador a
verdade, e a imparcialidade, como o primeiro, e o mais essencial
dos seus deveres, me obrigaráõ, bem a meu pezar, a referir alguns
successos, ou circumstancias, que não poderáõ agradar a alguns dos meus
compatriotas. Não o praticarei já mais, sem huma circumspecção tanto
maior, e hum exame tanto mais apurado, quanto os factos forem mais
importantes; não podendo porém jactar-me de ter conseguido, o que he
impossivel, huma evidencia mathematica em objectos, que não tem outro
fundamento, que a fé humana, peço a todos aquelles, que se julgarem
offendidos pela minha pena, que em lugar de me accusarem de impostor,
ou parcial, queirão fazer-me conhecer os erros, em que eu possa ter
cahido; e pela minha docilidade em emendal-los conheceráõ elles, e
conhecerá o mundo, que não sou dirigido por outros motivos, nem animado
por outros desejos, que os de conservar, e transmittir á posteridade
memorias fiéis, e circumstanciadas do que se passou em Portugal nesta
época memoravel da nossa Historia. Publíco já o I. tomo, e irei
successivamente publicando os mais, á proporção que os for escrevendo,
para poder emendar nos subsequentes tudo o que se me mostrar, que he
digno de correcção nos precedentes; e rogo aos meus compatriotas, que
me assistão para este fim com os seus conhecimentos.

Julgo não ter offendido nem o mais levemente ao meu Augusto, e Amado
Soberano, aos seus respeitaveis Ministros, e ás illustres Personagens,
que no seu Real Nome compõe hoje o governo de Portugal; mas se eu me
engano, principio por supplicar-lhes o perdão desta culpa involuntaria,
e ouso pedir-lhes com confiança, queirão auxiliar-me com os soccorros
possiveis, para que possa deixar tão completo, como exacto, e
verdadeiro este deposito importante, que deve ser tão util, como
agradavel aos nossos vindouros.

  SENHOR, rejeitando com desprezo as arrogantes escandalosas
  proposições do usurpador, e fazendo abortar os seus projectos, vós
  vos tendes conduzido com o heroismo, e dignidade, que competem á
  Magestade da VOSSA COROA. Consultando unicamente o bem do
  VOSSO povo, vos mostrastes o PAI
  dos vossos vassallos. As minhas idéas propendem para esta verdade
  como para o seu centro; permitti pois, que eu escreva livremente os
  meus pensamentos, que elles não encontraráõ a GLORIA do
  VOSSO NOME, e podem interessar á nação, e á posteridade.




           HISTORIA DA _INVASÃO DOS FRANCEZES._ EM PORTUGAL.




                              CAPITULO I.

   _As maximas dos revolucionarios da França provocão a todo o mundo.
Principia a guerra entre a França, e grande parte das nações da Europa,
 e nella entra Portugal sómente como potencia auxiliar. Hostilidades da
 França contra Portugal; situação reciproca das duas nações, e serviços
   importantes feitos por D. Francisco de Sousa Coutinho na Guiana._


[Sidenote: ANNO 1789]

[Sidenote: 1791]

A Revolução Franceza ainda se achava no berço, e já ameaçava a
tranquillidade de todos os póvos, e a existencia de todos os governos,
pelas maximas de subversão geral, que annunciavão as declamações
violentas, e o espirito de intolerancia, a que os revolucionarios
se entregavão, sem medida, nem rebuço. Não tratavão aos Reis, senão
de tyrannos, e aos póvos de escravos; e querendo obrigar a estes
a que recebessem por força o barrete da liberdade, se propuzerão
desde logo a levar a todo o mundo as suas reformas Filosoficas, isto
he, a envolverem todo o mundo nas suas ruinas. Não contentes com a
aberta profissão de maximas tão hostís, e insociaes, elles chegárão a
reduzillas a huma lei escrita no decreto da Convenção nacional de 19 de
Novembro de 1792, em que declaravão, que a nação Franceza concederia
fraternidade, e soccorro a todos os póvos, que quizessem recobrar a sua
liberdade: ás palavras seguírão-se as obras, ou o ataque geral, não só
ás Monarquias, mas igualmente a todos os governos mixtos, e a todas as
Républicas da Europa, e desde então devia conhecer-se, quaes erão a
fraternidade, e a liberdade, que os Francezes revolucionados querião
levar a todos os póvos.

[Sidenote: 1791]

Aquelle fatal decreto, e este comportamento hostil equivalião por
certo a huma declaração de guerra contra todas as nações, que podião
ter alguma relação com a França. Desde o anno de 1791 a Europa tinha
começado a remexer-se contra a França. Em Coblentz se traçárão os
primeiros planos, que ficárão por então sem effeito; em Pilnitz se
fez huma coalisão mais séria, avistando-se alli o rei da Prussia, e o
Imperador Leopoldo no mez de Agosto; mas a guerra não rompeo ainda; e
esta demora foi talvez a que salvou a revolução, e perdeo a Europa;
não concorrendo pouco para ella as desavenças, que subsistião entre a
Hespanha, e a Inglaterra sobre a navegação do mar Pacifico, e costas do
noroeste da America, que só forão terminadas em novembro seguinte.

[Sidenote: 1792]

[Sidenote: 1792]

[Sidenote: 1793]

Em abril de 1792 começárão as hostilidades; a prisão porém de Luiz
XVI., e os ulteriores procedimentos do governo Francez contra este
Monarca forão verdadeiramente os que ateárão o incendio. O Imperador,
e o Rei de Prussia apparecêrão os primeiros sobre o theatro:
forão-se-lhes seguindo as outras potencias; e assignaladamente foi a
Convenção nacional a que declarou a guerra á Inglaterra em janeiro de
1793, e á Hespanha em março do mesmo anno, dando contra huma e outra,
além de outros motivos particulares, a causa geral de não terem cessado
de manifestar a sua malevolencia para com a Républica, e o seu apêgo á
coalisão das cabeças coroadas.

[Sidenote: 1793]

Foi depois deste tempo que Portugal entrou a figurar nesta guerra, não
como parte principal, mas como mera auxiliar, prestando a estas duas
ultimas potencias os soccorros, que lhes devia na conformidade dos
tratados, quando ellas os reclamárão. A Convenção tinha mandado hum
emissario a Lisboa, que parece que trazia por objecto primario negociar
o reconhecimento da Républica pela Rainha Fidelissima: era hum ponto
melindroso; porque se Portugal, desejando manter-se nos principios
de huma neutralidade, que lhe attrahiria vantagens incalculaveis,
não tinha tomado parte directa na confederação contra a França, por
motivos ainda mais fortes se oppunha á sua Politica abrir o exemplo de
reconhecer hum governo revolucionario, que toda a Europa se propunha
a anniquilar. Muito mais repugnava isto ás vistas do ministerio
Portuguez, pelas estreitas relações de amizade, e de parentesco da
Familia Reinante com o infeliz Luiz XVI.; considerando pois a politica,
e o Direito publico, que subsistião entre as nações da Europa, o
emissario Francez foi sim muito bem recebido pela Corte de Lisboa, como
particular, mas não se lhe reconheceo caracter publico, e foi despedido
sem concluir cousa alguma.

[Sidenote: 1793]

Menores que fossem as razões de aggravo, ellas terião excitado desejos
de vingança em hum governo, que não obstante a crítica, e desesperada
situação, em que nesse tempo se achava, já era revestido de todos os
caractéres de invasor; e contando sobre a força revolucionaria dos
seus principios, que fazia propagar por toda a parte, e lhe valião por
exercitos numerosos, não procurava senão pretextos para fazer a guerra.

[Sidenote: 1793]

As hostilidades começárão sem declaração alguma contra Portugal,
tendo por theatro sómente o mar. Hum navio, que voltava ricamente
carregado da India, foi huma das primeiras prezas, que cahírão em
poder do inimigo; seguírão-se muitas outras pertencentes a differentes
portos; as praças de Lisboa, e Porto soffrérão perdas incalculaveis; o
commercio do Brasil, e das outras colonias Portuguezas foi incommodado
pela marinha Franceza, que era ainda consideravel, e principalmente por
hum número extraordinario de armadores, sahidos das costas da França,
e de varios pontos das suas colonias, que infestavão todos os mares,
reduzindo-se quasi a nada o valor das prezas feitas aos Francezes pelos
nossos navios. Nem as leis Portuguezas relativas ao corso, nem o genio
da nação favorecião este commercio odioso.

[Sidenote: 1793]

Pela parte da terra a posição geografica dos Estados Portuguezes na
Europa os punha a coberto de toda a invasão, tendo por intermediaria
a Hespanha. Na America esteve a rica, e vasta colonia do Brasil
a pontos de soffrer huma guerra mais fatal, por meio dos negros
revolucionados da Guiana Franceza, que tinhão toda a facilidade, para
levarem de proximo em proximo os seus principios até o centro dos
dominios Portuguezes; porque além das circumstancias favoraveis a esta
propagação, que offerecia a natureza do terreno, todo semeado de lagos,
e rios navegaveis; até para cumulo de infelicidade acontecia que os
escravos dos lugares confinantes das colonias Portugueza, e Franceza
erão pela maior parte de huma origem commum, tirados huns e outros da
costa de Cabinde.

[Sidenote: 1793]

A vigilancia do Governador da capitanía do Pará D. Francisco de Sousa
Coutinho livrou deste perigo as possessões Portuguezas. Os Francezes,
navegando ao longo da costa, penetravão até o interior da embocadura
do rio das Amazonas, e no sertão tinhão estabelecido huma aldêa
sobre o Araguari, do qual he facil a communicação até o das Amazonas
por meio de varios lagos: aquelle Governador, sem se envolver em
operações directas no continente, estabeleceo hum cruzeiro de muitas
barcas canhoneiras até a embocadura do rio Oyapoc; e cortando assim
toda a communicação dos Francezes por mar, os obrigou ao mesmo tempo
a evacuarem a aldêa. Então fez elle mesmo recolher as nossas aldêas
confinantes, para separar por meio de hum deserto as duas Guianas
Portugueza, e Franceza: serviço assignalado feito á nação por este
habil Governador, que tantas provas tem dado em muitas outras occasiões
das suas luzes, e do seu patriotismo.




                              CAPITULO II.

    _Hum exercito Portuguez he enviado em soccorro da Hespanha. Suas
         acções no Roussillon, e na Catalunha. Paz de Basiléa._


[Sidenote: 1793]

[Sidenote: 1793]

Em 20 de setembro de 1793 partio de Lisboa hum exercito auxiliar
Portuguez para a Hespanha, o qual, depois de huma longa viagem,
desembarcou em Rosas, porto, e praça da Catalunha. Compunha-se de
seis regimentos escolhidos de infanteria, e hum corpo competente de
artilheria ás ordens do General João Forbes Skellater, levando por
Ajudante General o Conde de Assumar, hoje Marquez d’Alorna, Gomes
Freire de Andrada, o Marquez de Niza, e huma porção consideravel da
nobreza de Portugal acompanharão nesta occasião as nossas bandeiras,
que depois de terem descançado longos annos no meio de huma paz
profunda, hião desenrolar-se magestosas em hum paiz inimigo. Chegou
este soccorro, quando os Hespanhoes, posto que triunfantes nos
principios da campanha, começavão a ver declinar a gloria das suas
armas.

[Sidenote: 1793]

Se examinamos a situação, em que se achava a França, quando ella mesma
rompeo as hostilidades contra a Hespanha, este procedimento parece hum
acto de desesperação da parte do governo Francez, que devia completar
a sua ruina. As finanças, e todos os ramos da administração interna
achavão-se em hum piedoso estado; o crédito público tinha desaparecido
com a perda quasi total do papel-moeda; as facções dominavão desde hum
ponto da França até o outro; Leão revoltava-se, e a guerra civil se
accendia em varias partes; os Austriacos, e os Prussianos ameaçavão
huma prompta invasão; e o governo Francez, que não contente com os
inimigos, que já tinha, havia anticipado elle mesmo as hostilidades
contra a Inglaterra, e a Hollanda, procurando mais hum outro, tão
poderoso como a Hespanha, que podia esperar senão revezes? Elle os teve
rápidos, e espantosos. Dumourier fugia com huma parte do seu exercito;
os Prussianos fazião incursões na Alsacia; os Austriacos apoderavão-se
de Valenciennes, Condé, Quesnoy, e Landrecie; os Hespanhoes penetravão
pelo Rousillon; os Piemontezes em Mont-Blanc; Toulon entregava-se aos
Hespanhoes, e Inglezes, que fortificando-se nesta cidade ameaçavão a
Provença com os soccorros, que se lhes promettião da Italia; e a guerra
de La Vendée tornava-se mais cruel do que nunca.

[Sidenote: 1793]

Mas a Convenção nacional, dominada pela facção de Marat, e pela dos
Jacobinos, qual dellas a mais violente, occorreo a estas circumstancias
espantosas com medidas não menos extraordinarias: fez-se levantar a
nação em massa, decretou-se hum emprestimo de mil milhões, e forão
presos, ou degollados muitos dos Generaes Francezes. Estas medidas
violentas entre outros póvos, ou em differentes circumstancias, não
terião feito senão aggravar as calamidades da nação: na França, e no
tempo, em que o terrorismo fazia executar céga, e barbaramente todas
as ordens, salvárão hum governo revolucionario, que era destinado a
opprimir a Europa. Os inimigos externos da França forão rebatidos,
palliou-se a guerra civil, e já desde o meado de setembro os Francezes
entrárão a fazer incursões na Hespanha pela Catalunha, e Aragão, em
quanto outros, commandados por Moncey, Fregeville, e De-Laborde, se
avançavão pela Biscaya.

[Sidenote: 1793]

A chegada do exercito Portuguez reanimou o valor dos Hespanhoes. Os
gelos, e as neves dos Pyreneos forão a sua hospedagem; e elle fez
decidir logo a favor das armas alliadas a batalha de Ceret em 26 de
novembro; e concorreo muito para o bom exito de outro combate em 7 de
dezembro, em que forão ganhadas as baterias Francezas de Villa-Longa,
que fazião frente ao campo da Trombeta, merecendo nessa occasião os
mais assignalados elogios dos Generaes Hespanhoes. Não se distinguio
menos na tomada de Banhuls, e postos adjacentes de Port-Vendre,
Sant-Elme, e Colibre, rematando com outros successos prosperos a
campanha de 1793, até fazer encerrar os inimigos na praça, e cidadella
de Perpinhão.

[Sidenote: 1794]

[Sidenote: 1794]

Huma nova tempestade se armava na França, que augmentando
prodigiosamente as forças do seu governo, devia ser fatal aos
alliados. Leão tinha-se rendido, e com ajuda de 25:000 homens, que
se occupavão no cerco desta cidade, reforçava-se o de Toulon, que em
fim os Hespanhoes, e Inglezes erão obrigados a evacuar: tudo então
mudou de figura. Passados os mezes do inverno, em que as operações
da guerra forão lentas sobre os Pyreneos, Dugommier, que tinha sido
tirado do exercito dos Pyreneos orientaes (por este nome se designava
o do Roussillon) para commandar o cerco de Toulon, achou-se de novo á
frente delle com numerosas tropas de reforço: o mez de maio foi cruel
para os alliados, que se vírão na precisão de evacuarem o Roussillon,
para se entrincheirarem nas montanhas dos confins da Catalunha,
onde pudérão manter-se com custo o resto do verão. Os Prussianos, e
Austriacos tinhão ainda a vantagem ao norte da França; mas tambem
principiárão a declinar com a perda de Valenciennes, em 27 de Agosto, o
que lançou novos revezes para a parte dos Pyreneos, onde os Francezes
multiplicavão ataques furiosos, que os nossos procuravão repellir com
vigor.

[Sidenote: 1794]

Será sempre lembrado o dia 17 de Novembro, em que ficou prisioneiro o
1.^o regimento do Porto pelo valor, e intrepidez, com que quiz soster
o inimigo: acção seguida de perto pela inteira derrota do exercito
Hespanhol na sanguinosa batalha de Pons de Molins dada a 20, na qual
perdeo a vida o General em chéfe Hespanhol Conde da União; pela
perda da importante praça de Figueiras, em 28; pelo cerco de Rosas,
principiado no mesmo dia, tendo-se retirado o exercito combinado
até Gerona, ficando aberto aos Francezes o passo para o interior da
Catalunha, e ameaçado todo o territorio até o Ebro.

[Sidenote: 1795]

O castello da Trindade foi evacuado pelos Hespanhoes, em 6 de Janeiro
de 1795, e a praça de Rosas em 2 de Fevereiro seguinte: com tudo aqui
se suspendêrão as conquistas dos Francezes por este lado da Hespanha,
e passando a primavera, e parte do verão, sem acontecimento algum de
grande consequencia, os alliados, e principalmente os Portuguezes
principiavão a obrar na offensiva. Estes ultimos fazião mesmo huma
irrupção na França, e tomavão Belver, e Puig-Cerdá, em 26 de Julho,
ficando conquistada a Cerdanha, quando quatro dias antes tinha sido
assignado em Basiléa o tratado de paz entre Carlos IV., e o governo
Francez, que foi tão fatal á causa da peninsula, e de toda a Europa.

[Sidenote: 1795]

Por este modo ficou Portugal envolvido na guerra com a França, tendo
entrado como auxiliar da Hespanha. Tão pouco zelou Carlos IV. os
interesses do seu alliado, de seu genro, e de sua filha, que tão
opportunos soccorros lhe tinhão dado!

Apenas se estipulou no artigo XIII. daquelle tratado, que os
prisioneiros Portuguezes serião restituidos como os Hespanhoes;
porque tambem era necessario estipular-se a restituição dos Francezes
aprisionados pelo exercito Portuguez. Accrescentou-se no artigo XV.,
que a Républica Franceza acceitava a mediação do Rei Catholico a favor
de Portugal; expressões vãs, de que não devia resultar effeito util,
e que se fizerão commuas aos Reis de Napoles, e Sardenha, ao Duque de
Parma, e mais Principes da Italia. Até na conformidade do artigo XVI.
se acceitavão os bons officios do mesmo Monarca a favor de qualquer
outra das potencias belligerantes, que quizesse entrar em negociações
com a França: officios, que sómente forão uteis ao governo Francez, e
summamente funestos a muitos dos Principes da Europa.

[Sidenote: 1795]

[Sidenote: 1796]

No principio desta guerra lamentavão os Francezes, que o ministerio
da Hespanha fosse tirado das mãos do velho Aranda, para se entregar
a hum moço falto de experiencia, e cheio de presumpção, que como tal
era incapaz para o manejo dos negocios públicos,[1] mas este moço, que
principiava então a apoderar-se do grande imperio, que veio a exercitar
sobre a Hespanha, sendo tão habil cortezão, como Ministro inerte, já
era nesta época o sustento do partido Francez na corte de Madrid. Fallo
de D. Manoel Godoi, Duque de Alcudia, mais conhecido pelo titulo, que
depois teve de Principe da Paz; e foi obra sua o tratado de alliança
offensiva, e defensiva entre a França, e a Hespanha, concluido em S.
Ildefonso a 18 de agosto de 1796, mais fatal ainda para a Europa, que o
de Basiléa, pelas terriveis consequencias, que delle resultárão á causa
geral.


FOOTNOTES:

[Footnote 1: Conta dada á Convenção nacional por B. Barrere em nome da
Junta de defeza geral em 5 de Março de 1793.]




                             CAPITULO III.

     _Projectos do governo Francez, e de Carlos IV. sobre Portugal.
 Continúa com este a guerra maritima. Ministerio do Conde de Linhares.
     Emprezas de Bonaparte. Negociações entre Portugal, e França._


[Sidenote: 1796]

[Sidenote: 1796]

Vagárão rumores de que além das condições manifestas do tratado de
Basiléa existião entre o governo Francez, e o ministerio Hespanhol
convenções secretas, ou ao menos projectos de occupar Portugal, para
indemnizar ao Rei Catholico do terreno, que devia ceder á França para
a parte dos Pyreneos: rumores, a que derão pezo as conferencias, que
tiverão as duas Familias Reinantes Portugueza, e Hespanhola no mez de
janeiro de 1796. Julga-se mesmo, que D. Rodrigo de Sousa Coutinho,
(que daqui em diante designarei pelo seu titulo de Conde de Linhares)
Ministro Plenipotenciario de Portugal em Turin, penetrára o segredo
destas transacções, e avisára a nossa corte. Turin era na verdade hum
dos principaes focos das negociações, e das intrigas da Europa, porque
o Rei de Sardenha gozava ainda daquelle alto gráo de consideração, a
que a sua corte tinha sido elevada, pela posição geografica dos seus
Estados, e pela habilidade de hum grande número de Principes, que o
precedêrão. Alli concorria hum grande número de Ministros estrangeiros;
alli se formavão planos, e se discutião interesses, e por consequencia
alli se sondavão os segredos dos gabinetes da Europa: he nesta arte
principalmente que se exercitão, e se conhecem os talentos dos
Embaixadores.

A occupação de Portugal conformava-se muito aos desejos de Carlos IV.
Ainda este Monarca era sómente Principe de Asturias, e já D. Francisco
Innocencio de Sousa Coutinho, sendo Embaixador Portuguez em Madrid,
avisava a nossa corte de que elle, fomentando o partido Aragonez, fazia
reviver os seus pertendidos Direitos á Coroa Portugueza, roborados com
os da casa de Parma por sua mulher. Que desgraça para a Hespanha, se
com este engodo o seu Soberano a descubria inteiramente ás aggressões
de huma potencia tão formidavel como a França, entregando-lhe huma
parte dos Pyreneos, desta grande trincheira, com que a natureza a tinha
vallado?

[Sidenote: 1796]

[Sidenote: 1796]

Ou fosse porque estas pertenções não chegassem a adquirir a sua
madureza, ou porque o Rei Catholico, não podendo resistir ás vivas
commoções, que devia causar-lhe a presença de huma Real Familia, a
que se achava tão estreitamente unido por laços os mais poderosos,
abandonasse hum projecto, de que a execução estava reservada para
tempos de maior desgraça, elle ficou por então sem effeito. Pareceo
mesmo, que a corte de Madrid tomava huma parte activa nos interesses
de Portugal; mas não podia prestar-lhe senão soccorros inuteis, pelo
estado de perfeita nullidade, em que se havia constituido. Não era
já a situação geografica de Portugal a que livrava este reino de huma
invasão Franceza, porque a Hespanha lhe franquearia o passo, logo que
fosse requerida com vigor: erão as campanhas da Italia, e da Alemanha,
as quaes tinhão para aquellas partes occupadas a attenção, e as forças
terrestres da Républica.

[Sidenote: 1799]

[Sidenote: 1796 a 1799]

A guerra pois entre Portugal, e França continuou a ser maritima, porém
mais ruinosa do que nunca para a primeira destas potencias, porque os
portos da Hespanha, e das suas immensas colonias abertos aos navios de
guerra, e aos corsarios Francezes expunhão a repetidos insultos todas
as costas dos dominios Portuguezes na Europa, e nas outras partes da
terra, a nossa navegação, e o nosso commercio em todos os mares. Não
havia dia, em que não chegasse a noticia de alguma preza, o corpo
mercantil soffreo grandes perdas, as bancarrotas se multiplicavão em
todas as praças de commercio maritimo. Para aggravar estes males pôde
tanto a influencia do governo Francez, que conseguio implicar por
algum tempo os interesses de Portugal com os dos Estados-Unidos da
America, o que seria summamente damnoso, pela suspensão das relações
commerciaes, se felizmente se não conseguisse o terminarem-se as
differenças sem grande difficuldade.

[Sidenote: 1796 a 1799]

O Conde de Linhares, que tendo voltado de Turin fôra nomeado Ministro
e Secretario d’Estado dos negocios da marinha e dominios ultramarinos,
pertendeo regenerar o Estado, e elle o teria conseguido debaixo de hum
Principe, que he dotado de summa bondade, e sempre prompto a abraçar
os projectos uteis aos seus vassallos, se a torrente, e encadeamento
fatal dos successos lhe não tivessem obstado. Ministro infatigavel,
tão vasto nos grandes objectos, como minucioso e exacto nos pequenos,
experimentado no manejo dos negocios públicos, dotado de grandes
luzes, de huma inteireza incorruptivel, e de hum patriotismo exaltado,
era o homem, que a natureza tinha talhado para ajudar o Soberano, e
dirigir o ministerio em tão críticas circumstancias. As suas vistas
abraçárão desde logo todas as partes da administração publica, que lhe
foi confiada: soárão planos de reforma por toda a parte, cuidou-se
seriamente na defeza, e no melhoramento das colonias, no augmento das
fábricas, e na protecção do commercio. As finanças devião prosperar, á
proporção que fossem prosperando estes mananciaes fecundos da riqueza
da nação, sendo presididas por huma administração sábia, e economica.

[Sidenote: 1796 a 1799]

Para se conseguirem estes fins, vio-se de repente, e quando menos se
esperava, sahir das suas mãos huma marinha respeitavel, que fazia
recordar o que foi Portugal em seculos mais ditosos, e o que póde vir
a ser, quando a paz reconduzir dias serenos sobre o nosso horizonte,
se se souber tirar partido das vantagens naturaes, que de todas as
partes se nos offerecem. Estabelecêrão-se comboys para a segurança do
commercio, e da navegação mercantil, aproximando-se por esta fórma,
quanto era possivel, as porções dispersas do Estado; e huma parte dos
nossos males foi curada.

[Sidenote: 1796 a 1799]

[Sidenote: 1796 a 1799]

Em quanto o ministerio de Portugal se occupava em mudanças tão
favoraveis, Bonaparte, que já tinha conseguido huma influencia
desmarcada sobre a França, subjugava a Italia, e fazendo discorrer os
seus exercitos victoriosos pela Carinthia, pela Carniola, e pelo Tyrol,
forçava o Imperador de Alemanha no coração dos seus proprios Estados
a huma paz, de que dictou em Leoben as condições, de que ao depois se
formou o tratado de Campo-Formio. Por este modo se franqueava o caminho
ao Directorio executivo (que desde a revolução de 4 de novembro de
1795 tinha arrogado o poder supremo) para novas emprezas, em quanto
a liberdade Germanica dava os ultimos suspiros nas conferencias de
Rastadt. Tremêrão desde então os outros gabinetes da Europa, que não
estavão de todo cégos; mas errárão na escolha, e na extensão dos meios,
para apartarem a tempestade, dividindo-se, e gastando em intrigas,
e negociações o tempo, que devião aproveitar em se colligarem, e
ajuntarem todas as suas forças, para resistir ao inimigo commum.
Calculavão sómente sobre o poder dos Francezes, sem metterem já mais em
linha de conta a força revolucionaria, e eis aqui a razão, porque elles
tantas vezes errárão nos seus calculos.

[Sidenote: 1796 a 1799]

Achavão-se vedados os meios de conciliação entre Portugal e França; e
pareceo huma grande felicidade o achar-se em París Antonio de Araujo
e Azevedo, que acabára de servir como Ministro Plenipotenciario da
corte de Portugal na Hollanda. Com elle se principiárão negociações, e
sendo nomeado Plenipotenciario de S. M. F. junto á Républica Franceza,
concluio com effeito hum tratado definitivo entre os dous governos, que
não chegou a fazer-se público: erão taes os sacrificios, que a corte de
Portugal não julgou conveniente o ratificallo. Póde julgar-se, quanto
esta recusação do ministerio Portuguez devia accender a animosidade do
governo Francez; mas duas cousas concorrêrão, para livrarem Portugal do
perigo, e dos sustos, a renovação das hostilidades no continente, e a
célebre expedição de Bonaparte, que apoderando-se de Malta, sem constar
ainda do seu verdadeiro destino, tomou o caminho do Nilo, em lugar de
voltar sobre as Hespanhas, como se receava.

As esquadras Portuguezas, commandadas pelo Marquez de Niza, que
adquirio nestas acções hum nome célebre, incommodárão gravemente os
Francezes, principalmente no bloqueo de Malta, que esteve a pontos
de cahir em poder das armas Portuguezas, e diante de Alexandria. Foi
então que Bonaparte raivoso mandou pôr na ordem do dia do exercito do
oriente, _que viria tempo, em que a nação Portugueza pagaria com
lagrimas de sangue esta affronta, que fazia á Républica Franceza_.
Tanto he certo, que já tinha projectada na sua mente a invasão de
Portugal!




                              CAPITULO IV.

  _Bonaparte usurpa o Imperio consular, e lança os fundamentos do seu
  systema continental. Desembaraça-se dos Imperadores da Russia, e da
       Alemanha, e faz invadir Portugal de acordo com Carlos IV._


[Sidenote: 1799]

[Sidenote: 1799]

A Revolução de 9 de novembro de 1799, que concentrou o poder absoluto
nas mãos de Bonaparte com o disfarçado titulo de primeiro Consul, fará
huma das mais importantes épocas da Historia moderna. Não se esperava
tão depressa hum semelhante desfecho; mas cedo, ou tarde elle devia
acontecer, enchendo o circulo, que o Abbade Raynal havia prescripto ás
revoluções desta natureza.[2]

Como enganou Bonaparte a hum povo de 25, ou 30 milhões de habitantes,
que tinhão jurado hum odio eterno á Monarquia, e a tudo o que se
assemelhasse ao poder arbitrario? Não o enganou: a mascara era muito
visivel, para deixar de conhecer-se; mas todos estavão cançados das
mortandades, dos tumultos, das depredações, e de todos os horrores da
revolução, e da guerra; e corrêrão por isso atraz deste homem, que lhes
promettia a paz, olhando-o como a taboa, que hia salvallos do naufragio
universal. Bem conhecião, que se entregavão á discrição deste homem;
mas cahírão de cançados, e pouco lhes importava a Républica, com tanto
que achassem o repouso, que esperavão: esta esperança foi sómente a que
os enganou.

[Sidenote: 1799]

[Sidenote: 1799]

Como olhárão as cabeças coroadas para a elevação do primeiro Consul?
Parece que pela maior parte considerárão como favoravel esta mudança,
na persuasão de que para conservar o poder verdadeiramente monarquico,
que usurpára, elle procuraria suffocar o fanatismo républicano, causa
primaria de todas as desordens. Acceitárão contentes a fraternidade,
que lhes offerecia, na esperança de que faria com elles causa commua,
não conhecendo, que era a revolução a que o armava, que a mudança só
consistia em tirar o poder das mãos de cinco oligarcas para as de
hum só, e que o déspota devia ser-lhes mais fatal, por isso mesmo
que concentrava em si todas as forças, até alli divididas pelos
partidos. Desenganárão-se muito tarde, e quando quizerão resistir-lhe,
não fizerão o devido uso das suas forças, e outra vez o digo, não
se unírão, e por isso lhes aconteceo o que dizia Tacito dos antigos
Gallos: _Dum singuli pugnant, universi vincuntur_: palavras bem
dignas de estarem gravadas sobre as portas dos Ministros de todos os
gabinetes da Europa. Não succedeo assim a Bonaparte: conhecendo, que
só com as forças da França abatida, e assolada valia pouco, soube
destramente ajuntar-lhe a força revolucionaria, e o seu poder ficou
monstruoso.

Apenas assentado no throno consular, lançou as linhas do seu systema
continental, ou, o que não he menos provavel, o curso dos successos o
foi conduzindo a elle, sem o ter premeditado. Consistia este systema
(tem publicado os seus panegyristas) em restituir a tranquillidade
ao mundo, desligando da Inglaterra as potencias continentaes, para a
obrigar a fazer a paz maritima; mas, segundo tem mostrado os factos,
era o systema de destruir a Inglaterra, como o mais poderoso baluarte
da liberdade do continente, para segurar a escravidão da Europa.

[Sidenote: 1799]

[Sidenote: 1799]

Portugal não podia deixar de ser muito particularmente considerado
para este fim, não só como hum dos mais antigos, e fiéis alliados da
Inglaterra, mas tambem como hum dos mais interessantes fuzis da cadêa,
pela importancia dos seus portos, das suas colonias, e consequentemente
do seu commercio: muito mais conservando o primeiro Consul gravados na
sua mente os motivos de resentimento, que deixo referidos. Com tudo era
necessario segurar primeiro as outras partes do continente, para depois
voltar as vistas sobre este canto da Europa.

[Sidenote: 1799]

Em quanto Bonaparte fizera a guerra no Egypto, e na Syria, o Imperador
de Alemanha, tendo rompido de novo as hostilidades, revolvia a Europa,
apoiado pela poderosa assistencia do Imperador da Russia; e forão tão
brilhantes os seus successos, e os dos alliados, que não só arrebatárão
á França a maior parte das suas conquistas, mas o Directorio chegou
a proclamar a patria em perigo. Neste estado se achavão as cousas,
quando Bonaparte voltou á França, e effeituou a revolução de 9 de
novembro, e então para prover á sua segurança, desempenhar o titulo de
pacificador, com que illudia os Francezes, e chegar aos outros fins, a
que se propunha, principiou negociações com a Inglaterra; e vendo que
a não enganava com proposições illusorias, cuidou em desembaraçar-se
das potencias continentaes, para voltar depois contra ella as suas
armas. Quando estas proposições se discutírão no Parlamento Britanico,
Mr. Pitt disse com energia, que abrindo-se huma carta geografica,
era impossivel achar-se nella hum paiz, onde a França não tivesse
commettido alguma devastação, ou infringido algum tratado, e passando
a desenvolver o seu plano geral de usurpação, accrescentou: _Este
systema foi invariavel debaixo de Brissot, como de Robespierre; de
Sieyes, como de Barrás_. Podia por ventura esperar-se, que o
favorecido de Barrás fosse menos fiel a estes principios, do qui o seu
patrono, e todos os seus predecessores?

[Sidenote: 1800]

[Sidenote: 1801]

Os Imperadores de Alemanha, e da Russia por si mesmos se tinhão
desligado hum do outro: e este ultimo, estando já assás descontente
com a Inglaterra, facilmente se deixou entrar nas vistas de Bonaparte.
Desembaraçado de hum inimigo tão poderoso, o primeiro Consul pôde
cahir com todas as suas forças sobre a Italia, e Alemanha; e depois
de successos os mais assinalados, obrigou o Imperador a assinar a paz
de Luneville, a qual lhe deixou toda a liberdade para impôr a lei ás
potencias continentaes, que ainda contava por inimigas.

Ainda bem o tratado de Luneville não estava concluido, já Bonaparte
andava ás prezas com Portugal, servindo-se para o atacar do ministerio
da corte de Madrid, sobre a qual continuava hum imperio absoluto.
Nesta mesma capital se celebrou huma convenção entre S. M. C. e o
primeiro Consul, em que se ajustou mandarem ambos invadir aquelle reino
pelas suas tropas, e occupar hum quarto do seu territorio até a paz
definitiva com a Inglaterra. Longos tempos nos foi desconhecida esta
convenção; os Francezes porém a manifestárão á Europa em huma collecção
dos seus tratados com as outras potencias desde a revolução.[3]

[Sidenote: 1801]

He para restituir á nação Portugueza (dizião os partidistas do Consul)
a sua independencia, e o seu antigo poder, he para quebrar os seus
ferros, e arrancalla a huma vassallagem humilhadora, que Bonaparte
levou a guerra a Portugal. Elle quer regenerar esta nação, dar-lhe o
conhecimento das suas forças, e a energia, que em outro tempo animou os
conquistadores das Indias, e os rivaes dos Castelhanos; elle quer ser o
protector de hum povo opprimido, e collocallo naquella ordem, que devem
occupar os senhores do Brasil, e do Téjo.[4] As intenções de Bonaparte
erão bem conhecidas; já vinha adiante o veneno das suas aleivosas
promessas, e as operações da sua politica a respeito de Portugal em
1807, e 1808 mostrarião bem qual era a regeneração, e protecção, que
elle meditava em 1801, se já não estivessem assás patentes por aquella
fraudulenta convenção de Madrid.

[Sidenote: 1801]

Na conformidade della declarou a corte de Madrid guerra á de Portugal
em 28 de fevereiro de 1801, quando esta se achava infelizmente em huma
especie de abandono, porque a sua poderosa alliada a Gram-Bretanha lhe
não podia prestar grandes soccorros de gente, achando-se nesse tempo
empenhada nas suas expedições do Egypto. Alguns regimentos de emigrados
forão os unicos auxilios estrangeiros, que Portugal pôde obter para
fazer rosto ás forças unidas da França, e Hespanha; e parecendo por
estas circumstancias, que o Rei Catholico não precisaria de grandes
esforços para esta guerra, foi-lhe com tudo necessario principiar
por huma forte contribuição nos seus Estados sobre o clero. Tal era
o desarranjo, em que se achavão as finanças da Monarquia mais vasta,
e rica do mundo! Tão impolítica era a guerra entre duas nações, que
o interesse commum devia unir, entre dous Soberanos, que os laços do
sangue devião fazer inseparaveis!


FOOTNOTES:

[Footnote 2: _Rayn. Hist. Philosoph. & Polit. &c. Tom. X. Gouvern.
p. mihi. 23._ He hum monumento precioso contra a revolução Franceza
a carta escrita pelo mesmo A. á Assembléa nacional de 1791, que vem na
_Biblioth. de Condorcet Ann. III. T. I._]

[Footnote 3: _Cod. Diplomat. Tom. II._ no artigo de Portugal.]

[Footnote 4: _Tabl. Histor. et Polit. des operat. milit. et civ. de
Bonap._]




                              CAPITULO V.

  _Successos da campanha. Negociações de paz, e tratados de Badajoz._


[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

Os mezes de março, e abril gastarão-se em preparativos, e em quanto S.
M. C. fazia ajuntar tropas na Galliza, em Castella, e na Extremadura,
e que o General S. Cyr era enviado de França, para residir junto ao
General Hespanhol, e concertar com este as operações da campanha,
huma divisão do exercito Francez com numerosa artilheria atravessava
os Pyreneos ás ordens de Le-Clerc. O Principe da Paz, conhecendo que
o golpe era seguro, quiz tambem figurar de guerreiro, pondo se á
frente dos exercitos Hespanhoes. Os Portuguezes forão commandados pelo
Marechal General Duque de Lafões, que pelo máo successo de nossas armas
vio murchados em huma idade provecta os grandes creditos, de que tinha
gozado em muitos annos de paz.

As fronteiras de Portugal forão ameaçadas por differentes pontos, e
para a sua defesa se formárão, como se pôde, tres pequenos exercitos,
hum na provincia de Tras-os-Montes, commandado por Gomes Freire de
Andrada, outro na Beira-baixa ás ordens de Dordaz, e o principal de
todos no Além-Téjo, debaixo do commando immediato do Marechal.

[Sidenote: 1801]

Não se achava extincto nos Portuguezes o antigo ardor marcial. Gomes
Freire quiz obrar na offensiva, e determinou tomar por surpreza a
praça de Monterey. Resolvida a empreza, houve huma cêa, em que se
bebeo á saude do futuro Governador designado para aquella praça,
e no dia seguinte o General marcha com hum corpo de cavallaria, e
infanteria ao longo do Tamega pela veiga de Chaves. Os seus guias
errão o caminho, tomando a direita pela estrada de Monforte, em lugar
de tomarem á esquerda pela que conduz em direitura a Monterey: erro
na verdade bem extraordinario em huma jornada tão pequena, e em hum
paiz tão conhecido; mas muito feliz, porque salvou talvez os nossos
de ficarem perdidos. A praça tinha na verdade muito poucas forças, e
poderia facilmente ser ganhada, cahindo-se sobre ella de improviso;
mas os Hespanhoes forão avisados da nossa expedição, e tinhão-se
emboscado a meio caminho em humas tortuosidades dá planicie; e quando o
General Portuguez conheceo, que caminhava errado, e inclinou a marcha
a procurar a verdadeira estrada, os seus flanqueadores forão dar em
frente com as avançadas Hespanholas. Vendo-se então cortados, ou
julgando, que o estavão, os nossos recuão com huma marcha apressada;
e posto que muito incommodados nesta retirada, tiverão ainda tempo de
recolher-se aos pontos, d’onde tinhão sahido, sem que o inimigo se
atrevesse a entrar por aquelle lado em terras de Portugal. Foi esta a
unica acção, em que entrou o exercito de Tras-os-Montes.

[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

Pela provincia do Além-Téjo he que que o inimigo formou o seu ataque
verdadeiro. Em 20 de maio o Principe da Paz marchou de Badajoz á frente
do seu exercito; e mandando reconhecer o terreno pelas suas guardas
avançadas, as quaes tiverão seu encontro com as Portuguezas, despedio
immediatamente hum emissario a praça d’Elvas com huma intimação
arrogante, para que se rendesse, fazendo menção de que vinha á testa de
25:000 homens para combater. O Tenente General D. Francisco Xavier de
Noronha era o Governador desta praça, que com os fortes de la Lippe,
e de S. Luzia he a primeira de Portugal, e huma das mais importantes
d’Europa, e tinha nesse tempo de guarnição 9:000 homens, entre tropa de
linha, milicias, e paisanos.

[Sidenote: 1801]

Achava-se o Governador junto ao baluarte da parada, quando lhe foi
apresentado o emissario; e sem dar hum passo, dali mesmo o despedio com
huma resposta energica, e assás demonstrativa da resolução, em que se
achava de defender-se até á ultima extremidade: resolução, que ainda
manifestou melhor, pelas activas, e acertadas disposições, com que
se preparou para huma vigorosa defesa. Teve com effeito a satisfação
de conservar a praça ao seu legitimo Soberano, e conter o inimigo em
respeito até o fim da campanha, não se atrevendo a investilla, nem
mesmo a pôr lhe cerco regular, posto que a tivesse em bloquêo.

Assentou o Principe da Paz o seu campo entre Badajoz, e Elvas, quasi
a huma legua desta ultima praça, onde se chama Valle de cavalleiros
decima, e Valle de cavalleiros debaixo; ponto verdadeiramente militar,
porque continha em respeito a guarnição d’Elvas, e as suas patrulhas
cortavão a communicação desta praça com a de Campo-maior. Fez postar
mais hum corpo avançado na aldêa de S. Eulalia, d’onde observava os
movimentos dos corpos Portuguezes, que estavão em Portalegre, não
deixando livre a Elvas senão a estrada de Lisboa, e esta nem sempre,
porque as patrulhas tambem muitas vezes a impedião.

[Sidenote: 1801]

Ao mesmo tempo, em que esta columna se encaminhou a Elvas, dirigírão-se
mais tres, huma contra Olivença, outra contra Jurumenha, e a
terceira contra Campo-maior. Olivença, e Jurumenha entregárão-se sem
resistencia, de que resultou senhorearem-se rápidamente os Hespanhoes
de Arronches, Portalegre, Castello de vide, Barbacena, Ouguella, e seus
territorios. Campo-maior soffreo hum sitio de 17 dias, e capitulando na
noute de 6 para 7 de junho, quando já tinha sido assinado o tratado de
Badajoz, só veio a ser evacuada pela guarnição Portugueza a 9 do mez,
quando erão bastantes algumas horas, para chegar a noticia da paz. Para
que foi esta capitulação, e a evacuação subsequente, se na fórma do
tratado a praça devia ser restituida á coroa de Portugal? Para servir
á vaidade do Principe da Paz, que queria engrandecer o seu nome com
conquistas imaginarias. Marvão foi atacada, mas não se rendeo.

[Sidenote: 1801]

Quando entrárão os Hespanhoes em Portugal, o nosso exercito do
Além-Téjo tinha o quartel General em Portalegre, e estendia a sua
direita até Monforte, a esquerda até Montalvão; fez immediatamente
a direita hum movimento sobre Alpalhão, conservando-se Arronches,
como posto avançado; a esquerda não mudou de posição. Os Hespanhoes
atacárão então Arronches, onde forão batidos hum batalhão do 1.^o e
outro do 2.^o regimento de Olivença, o que deo occasião a se retirarem
para Alegrete dous batalhões de granadeiros, e dous de fusileiros,
que a protegião. No dia seguinte todo o exercito fez a sua retirada
sobre Gavião, e cinco depois para Abrantes, d’onde enviou o susto, e o
desalento á capital do reino.

[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

Tinhamos depositos consideraveis no Crato, e em Niza, que com a
retirada do exercito ficavão expostos. De Gavião se fez huma expedição,
para salvar os do Crato, que se compunha de 600 homens, e 80 cavallos;
mas inutilmente, porque em Flor da rosa foi surprendida, e feita quasi
toda prisioneira por forças superiores. A esta acção derão tanta
importancia os papeis Francezes, que della se falla em algumas obras
como de huma batalha de grande vulto. Os depositos de Niza forão salvos
pelo exercito da Beira-baixa, que tinha a direita em Villa-velha,
occupando por primeira linha as margens do Elja, a esquerda em
Salvaterra, e o quartel-general successivamente em Idanha a nova, ou
Castello-branco. Para entreter este exercito hum corpo de Francezes
ameaçou entrar por Segura; mas elle não teve parte em outra alguma
operação da campanha.

[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

O Principe da Paz parecia destinar-se então a marchar para o sul do
reino, onde outro corpo de Hespanhoes ameaçava penetrar por Ayamonte;
porque já nesse tempo a primeira divisão do exercito Francez, que
se dizia composta de 18:000 homens, tocava as nossas fronteiras por
Cidade-Rodrigo; e era seguida por muitas outras tropas da mesma nação,
de que o plano parecia ser dividirem-se em duas columnas, de que huma
seguiria a corrente do Téjo até Lisboa, e outra a do Douro até o Porto.

A situação de Portugal era consternadora. Foi necessario recorrer
ás negociações, para suspender a guerra, e fazer sacrificios para
segurar o exito das negociações. Ignoro a extensão destes sacrificios;
sei porém, que se concedião grandes vantagens ao governo Francez, e
que além disso foi necessario captar as boas graças do Principe da
Paz, que governava a Hespanha, e comprar as de Luciano Bonaparte,
que figurava por seu irmão o primeiro Consul, os quaes não erão
homens de accommodar-se com pouco.[5] Para satisfazer á voracidade
destas harpias, que querião devorar Portugal, foi necessario á nossa
corte contrahir hum emprestimo de treze milhões de florins á casa
de Amsterdão Hope, e á de Londres Barring e companhias, para cujo
pagamento se applicárão huma parte do rendimento do tabaco, e os
diamantes do Brasil, que se fossem enviando áquelles commerciantes,
para os negociarem. Daqui sahírão tambem 10 milhões de cruzado, que,
como veremos, custou o tratado de Madrid.

[Sidenote: 1801]

Foi encarregado de conferir com aquellas personagens Luiz Pinto de
Sousa, (depois Visconde de Balsemão) hum dos Ministros d’Estado, o qual
concluio em Badajoz os dous tratados de paz com a Hespanha, e a França.

[Sidenote: 1801]

Pelo artigo I. do tratado entre Portugal e Hespanha se restabeleceo
a paz, e amizade entre as duas coroas, e se estipulou a restituição
de todas as presas, que se fizessem no mar, depois da ratificação.
Estipulou-se no II., que os portos de Portugal, e seus dominios
se fecharião aos navios Britanicos. Pelo III. prometteo S. M. C.
a restituição de todas as conquistas feitas a S. A. R. menos a
praça de Olivença, e seu territorio até o Guadiana, que ficarião
perpetuamente unidos á coroa Hespanhola. Pelo IV. se obrigou S. A.
R. a não consentir, que houvessem nas fronteiras dos seus reinos
depositos de effeitos de contrabando, que prejudicassem ao commercio, e
interesses da coroa Hespanhola, mais do que aquelles, que pertencessem
exclusivamente ás rendas Reaes da coroa Portugueza, e que fossem
necessarios para o consummo dos seus territorios, onde se achassem
depositados, dando-se por nullo, se neste, ou em outro artigo houvesse
infracção, _o tratado, que agora se estabelece_, formaes palavras,
_entre as tres potencias, comprehendida a mutua garantia, segundo se
expressa nos artigos do presente_.

[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

O artigo V. he notavel, e mostra bem, assim como o II., e outros mais,
as difficeis circumstancias, em que se achava a corte de Portugal,
quando lhes deo a sua approvação. Dizia-se antigamente, logo que se
via envolvida a Hespanha em alguma guerra, que esta potencia pagaria
sempre as custas, como a mais rica; reverteo-se porém desta vez a
condemnação contra Portugal, como o menos poderoso. Impôz-se a S. A.
R. a obrigação de satisfazer sem demora, e entregar aos vassallos de
S. M. C. todos os damnos, e prejuizos, que justamente reclamassem,
causados pelas embarcações da Gram-Bretanha, ou de Portugal, durante
a guerra com aquella, ou com esta potencia. Que horroroso sacrificio!
Prometteo S. M. C. como em justa reciprocidade dar satisfação a S. A.
R. sobre todas as presas feitas illegalmente antes da guerra actual
pelos Hespanhoes, com infracção do territorio, ou debaixo do tiro de
canhão das fortalezas dos dominios Portuguezes. Aqui parece, que o
negociador Hespanhol quiz zombar do Plenipotenciario Portuguez. Que
reciprocidade a de huma satisfação indefinida por dous, ou tres navios,
que os Hespanhoes podião ter feito prisioneiros debaixo do tiro de
canhão, ou com violação do territorio Portuguez, pela restituição das
innumeraveis, e ricas presas, que os Inglezes lhes tinhão feito desde o
principio da guerra! Mas era necessario curvar as circumstancias.

[Sidenote: 1801]

No artigo VI. se obrigou S. A. R. a reintegrar dentro de tres mezes,
desde a ratificação do tratado, ao erario de S. M. C. os gastos, que as
suas tropas deixárão de satisfazer, quando se retirárão da guerra da
França, e que forão causados nella, segundo as contas apresentadas, ou
que de novo se apresentassem pelo Embaixador Hespanhol, salvo qualquer
erro dellas. Estas tropas erão as que tinhão ido auxiliar a S. M. C.
e que tanto lhe tinhão prestado naquella guerra; admira por tanto,
que Carlos IV., depois de seis annos de silencio, se lembrasse ainda
de alguns restos, que tivessem deixado de pagar do que despendêrão na
mesma guerra, tendo-se esquecido absolutamente de Portugal na paz de
Basiléa, e recebendo agora tão avultadas indemnizações por factos, em
que S. A. R. não era culpado.

Os artigos seguintes contém varios arranjos sobre a evacuação do
territorio Portuguez, occupado pelos Hespanhoes, restituição de
prisioneiros, renovação dos antigos tratados de alliança defensiva,
que existião entre as duas Monarquias; e no VIII. prometteo S. M. C.
garantir a S. A. R. a inteira conservação dos seus estados, e dominios,
sem a menor excepção, ou reserva. Foi feito este tratado em Badajoz a 6
de junho de 1801, e ratificado no palacio de Quéluz por S. A. R. em 14
do mesmo mez.


FOOTNOTES:

[Footnote 5: _O Livre rouge_ composto por _Burienne_,
secretario confidente de Bonaparte, tendo decahido da sua graça,
de que o A. do _Plutarc. Revol._ nos deo hum extracto, contem
huma relação das extraordinarias despezas do mesmo Bonaparte, e traz
a seguinte addição--sua guarda-roupa, louça, joias da coroa, que
apropriou ao seu uso, e outras saqueadas ou extorquidas na Italia,
Hespanha, e Portugal 2:000:000 fr.--Outra addição respectiva a Luciano
diz--sua guarda-roupa, louça, baixella, pinturas, e diamantes, que
extorquio da Hespanha, e Portugal, 4:000:000 fr.--O referido A. do
_Plutarc._ na vida do mesmo Luciano, referindo-se a outro folheto
_la Sainte Famille_, diz, que por conselhos de sua mãi, e de
Talleyrand lhe fôra dada a embaixada rendosa da Hespanha, com o fim de
vender a Toscana, e roubar Portugal. Accrescenta depois, que por suas
negociações em Madrid, e Portugal augmentou 20 milhões de francos á
fortuna de seu irmão, e 10 milhões á sua. Deixo aos meus leitores darem
a estas obras o credito, que lhes merecerem.]




                              CAPITULO VI.

   _O primeiro Consul não ratifica o tratado de Badajoz, e se conclue
 outro em Madrid, mais oneroso para Portugal. Digressão sobre a Guiana,
                           e paz de Amiens._


[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

Cessárão consequentemente as hostilidades entre Portugal, e Hespanha; e
era de esperar, que igualmente cessassem com a França, porque fechados
os portos de Portugal, e seus dominios aos navios da Gram-Bretanha,
ficava preenchido o motivo apparente, que Bonaparte dava por causal
desta guerra; mas como erão outros os motivos particulares, nem
este sacrificio, nem outros igualmente grandes o convencêrão a
ratificar o tratado, que lhe respeitava, e que tinha sido obra de
seu irmão Luciano. As tropas Francezas, em lugar de retrocederem das
visinhanças de Portugal, accumulavão-se cada vez mais em Salamanca, e
immediações do reino de Leão; e tudo dava indicios de que o General
S. Cyr se dispunha a invadir o territorio Portuguez independentemente
dos Hespanhoes. Bonaparte chegou mesmo a fazer intimar a S. M. C.
que se persistisse na observancia do tratado de Badajoz, teria por
consequencia immediata a perda da ilha da Trindade,[6] e assim o vimos
verificado nos artigos III., e IV. do tratado de Amiens.

[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

Forão pois necessarios novos sacrificios, novas negociações, e a
mediação de S. M. C., para se obter do governo Francez o tratado de
Madrid, ou para chegar mais ao fundo do negocio, foi necessario, que
amadurecessem as negociações com a Inglaterra, e que o curso dellas
obrigasse Bonaparte a suspender por então o seu plano invasor; e assim
mesmo custou dez milhões de cruzados, que Portugal teve de dar em boa
moeda ao governo Francez. Foi concluido em 29 de setembro de 1801
entre os plenipotenciarios respectivos, por parte de Portugal Cypriano
Ribeiro Freire, e pela da França este mesmo Luciano Bonaparte, que
assinára o de Badajoz. Dous dias depois se assinárão em Londres os
preliminares com a Inglaterra.

No artigo I. se determinou o restabelecimento da paz e boa harmonia
entre as duas potencias, e o das suas relações politicas no mesmo pé,
em que se achavão antes da guerra; devendo cessar as hostilidades por
mar, e por terra no termo de 15 dias, contados desde as ratificações
do tratado, para a Europa, e mares, que banhão as suas costas, e as
da Africa para cá do equador, de 40 dias para os paizes, e mares da
America, e Africa além do equador, e de tres mezes depois para os
paizes, e mares situados ao oeste do cabo d’Horn, e a leste do cabo
da Boa-esperança. Em consequencia do mesmo principio se determinou,
que serião restituidas as presas, que se fizessem depois das referidas
épocas nas paragens respectivas. A entrega de todos os prisioneiros de
guerra, de huma e outra parte, foi igualmente determinada.

[Sidenote: 1801]

Estipulou-se no artigo II., que ficarião desde logo fechados, até á paz
com a Inglaterra, todos os portos, e bahias de Portugal na Europa aos
navios Inglezes de guerra, e de commercio; e pelo contrario abertos
aos da França, e de seus alliados. Que para os portos, e bahias do
ultramar seria obrigatorio da mesma fórma este artigo, desde as épocas
estabelecidas no I. para a cessação das hostilidades. O artigo III.
obriga Portugal a não fornecer, durante o curso daquella guerra, aos
inimigos da républica Franceza, e de seus alliados soccorro algum
em tropas, navios, armas, munições de guerra, viveres, ou dinheiro,
debaixo de qualquer titulo, ou denominação, ficando revogados, e nullos
todo o acto, promessa, ou convenção anteriores, que fossem contrarios
a este artigo. O poder supremo do governo Francez dispensava por este
modo na observancia de convenções as mais solemnes entre outras
potencias, sem a concurrencia das partes interessadas.

O artigo IV. respeita as demarcações da Guiana, e o V. a hum tratado
de commercio, e de navegação, que devia negociar-se, para estabelecer
definitivamente as relações commerciaes entre Portugal e França,
convindo-se entretanto no seguinte: 1.^o Que as communicações serião
restabelecidas immediatamente depois da ratificação, e as agencias, e
commissarios de commercio repostos de huma, e outra parte na posse dos
direitos, immunidades, e prerogativas, de que usavão antes da guerra.

2.^o Que os cidadãos, e vassallos d’ambas as potencias gozarião igual,
e respectivamente de huma, e outra parte de todos os direitos, de que
nellas gozão os das nações mais favorecidas.

[Sidenote: 1801]

3.^o Que os generos, e fazendas procedentes do territorio, ou das
manufacturas de cada hum dos dous estados serião reciprocamente
admittidos, sem restricção, nem sujeição a mais direitos, que os
impostos sobre os generos, e fazendas analogas, importadas por outras
nações.

4.^o Que os pannos Francezes serião immediatamente admittidos em
Portugal, como fazendas as mais favorecidas.

5.^o Que todas as estipulações relativas ao commercio, insertas nos
tratados precedentes, e não contrarias a este, serião executadas
provisoriamente, até á conclusão do tratado de commercio definitivo.

[Sidenote: 1801]

A demarcação dos limites das possessões Portugueza, e Franceza na
Guiana tem sido muitas vezes o pomo da discordia entre as duas nações.
O tratado de Lisboa em 4 de março de 1700 estabeleceo huma demarcação
provisional, em consequencia do qual foi obrigada a corte de Portugal
a fazer demolir os fortes de Araguari, e Camaú, ou Macapá com outros
mais, e ficou a França na posse das terras, que estão ao norte. Veio
depois o tratado de Utrecht em 11 de abril de 1713, que revogou o de
Lisboa, e permittindo á corte de Portugal o reedificar aquelles fortes,
lhe concedeo o pleno dominio, e soberania sobre as terras chamadas de
Cabo do norte, e de todas as mais situadas entre o rio das Amazonas,
e o de Oyapoc, ou de Vicente Pinsão, das quaes fez a corte de França
a mais solemne, e formal desistencia pelos artigos VIII., IX., e X.;
desistio da navegação do rio das Amazonas pelo XI., e se obrigou
pelos XII., e XIII. a não consentir, que os moradores de Cayena, ou
quaesquer outros de seus vassallos entrassem nos paizes assim cedidos,
e sancionados a Portugal, para commerciarem, ou resgatarem escravos,
nem mesmo missionarios Francezes, ou outras pessoas debaixo da sua
protecção.

[Sidenote: 1801]

Ficárão pois bem definidos os limites das duas possessões pela costa
do mar, fixando-se no rio de Oyapoc, ou de Vicente Pinsão; e nisto
concordavão geralmente os geografos Francezes; mas as viagens de M.
Condamine, a quem permittimos em 1744, quando voltava de fazer as suas
observações astronomicas no Perú, sondar, e examinar as margens do
rio das Amazonas, a sua embocadura, e as costas da Guiana Portugueza,
derramárão novas sombras, e excitárão novas questões sobre esta
materia. No seu diario[7] pertendeo mostrar este célebre viajante, que
o rio de Vicente Pinsão era huma das embocaduras do Araguari, e hum
braço de mar, que conduz a ella, e achou entulhado de area, e que sem
razão se confundíra no tratado de Utrecht com o de Oyapoc, que fica 50
leguas ao norte. Não deixou a corte de França de aproveitar-se desta
aberta, para renovar as suas pertenções sobre este vasto terreno, como
se devessem prevalecer a huma desistencia tão solemne, como a daquelle
tratado, a opinião, ou as conjecturas de hum geografo, apoiadas sómente
sobre antigas cartas, e escritos.

[Sidenote: 1801]

[Sidenote: 1801]

Consta, que no tratado feito em París por Araujo se tinha consentido,
segundo as instrucções do Visconde de Balsemão, em se fixar a
demarcação por huma linha parallela ao equador, tirada a dous gráos
e meio de latitude septentrional. Procedia-se sobre numa errada
carta de M. Anville, sem se conhecer, que esta linha, passando a
travéz de possessões alheias, hia dar ao occidente no meio das terras
Portuguezas, ficando para os Francezes o forte de S. Joaquim sobre o
rio Branco, e entregando-se-lhes consequentemente a navegação deste,
e do rio Negro, que desembocão no das Amazonas, do qual remontando
pelo Madeira, que he hum dos mais consideraveis da America, e offerece
poucos obstaculos á navegação, podião entranhar-se no centro do Brasil
pela capitanía de Matto-grosso. Muitos outros lhe franqueavão até
grandes distancias toda a margem direita do das Amazonas; e era tal
o empenho dos Francezes em se senhorearem daquella parte da Guiana,
que sem esperarem a ratificação do tratado, tiverão meios de fazer
chegar ao governador do Pará avisos, para lha entregar. Felizmente
elle palliou a execução, até receber ordens mais positivas, e em lugar
dellas recebeo a certeza de ter ficado sem effeito o tratado.

[Sidenote: 1801]

Pelo de Madrid fixárão-se os limites no rio Carapatanuba, que entra
no das Amazonas quasi a hum terço de gráo ao norte do equador acima
do forte Macapá, seguindo o seu curso até o nascente do mesmo rio,
d’onde continuarião para a grande cordilheira de montanhas, que faz a
divisão das aguas, e seguirião as suas inflexões até o ponto, onde se
aproxima mais do rio Branco, a dous gráos e hum terço da mesma latitude
septentrional. Ainda peioravamos nesta demarcação, por ficar exposta
a embocadura do rio das Amazonas; mas os preliminares de Londres, e
depois o tratado definitivo de Amiens a vierão moderar, estabelecendo
novos limites, que julgo serem os mesmos, que tinha designado M. de
la Condamine, na embocadura do rio Araguari a mais affastada do Cabo
norte, perto da ilha Nova, e da ilha da Penitencia, quasi a hum gráo e
hum terço de latitude septentrional, seguindo o curso do rio até a sua
nascente, e desta por huma linha recta até o rio Branco.

[Sidenote: 1801]

Nas demarcações antigas parece que se tinha sómente em vista regular
os limites da costa. O interior das terras são na verdade desertos, só
habitados por selvagens, e quasi desconhecidos, a pezar das viagens,
que se contão ao longo do Orenoque, e em algumas outras paragens:
he o paiz das fabulas, onde a travéz de lagos, e despenhadeiros a
ambição dos Europeos tem apenas feito penetrar alguns miseraveis, que
demandavão o lago Parimo, e os imaginarios thesouros do Eldorado.
Na esperança de grandes riquezas, e tambem com o fim de expulsarem
os Portuguezes dos seus estabelecimentos na Guiana, os Francezes
chegárão em tempos mais antigos a principiar hum caminho, que desde
as fontes do rio Orapu, que entra no Oyac a cousa de 8 leguas acima
da sua embocadura defronte de Cayena, devia atravessar hum paiz
immenso até o Amazonas. Tudo deve prevenir-se, e acautelar-se em
hum tratado definitivo, principalmente quando se trata com governos
emprehendedores, e poderosos, que não procurão senão abertas, para
renovarem na occasião as suas tentativas; se he que o mais fraco se não
vê obrigado a receber a lei do mais forte, como he frequente, quando se
negoceia com potencias, que tem tomado a superioridade.

[Sidenote: 1801]

A paz de Amiens fechou na Europa o templo de Jano. Heróe, ou malvado!
Este he o momento de te encheres de gloria, ou de te cobrires de
infamia, de perpetuares o repouso das nações, ou as fazeres por longo
tempo desgraçadas. Lança os olhos sobre a America septentrional, vê o
famoso Washington terminando huma carreira verdadeiramente heroica,
rodeado de amigos, e de filhos, que banhão de lagrimas o seu leito, e
o enchem de bençãos pelos bens, que lhes fizera. Quanto he doce huma
semelhante morte, se na morte se póde achar doçura! Se te não atreves
a imitar o exemplo de Sylla, que abdicou o poder, e viveo tranquillo,
ao menos imita o de Augusto, que arrogando o imperio, deo a paz ao
mundo; e a prosperidade, de que fizeres gozar os póvos, escurecerá bem
depressa em ti a qualidade de usurpador. Appareceráõ sómente as tuas
virtudes, e ficaráõ escondidos os teus crimes.


FOOTNOTES:

[Footnote 6: _Cod. Diplomat. tom. II._ artigo de Portugal.]

[Footnote 7: Differentes extractos do diario de _M. de la
Condamine_ forão insertos na _Hist. Gener. de les Voyag._ o que
respeita ao presente objecto acha-se no _tom. 53._]




                             CAPITULO VII.

    _Renova-se a guerra entre a França, e a Gram-Bretanha, de que as
 commoções se sentem em Portugal. Lannes em Lisboa: suas negociações, e
                               intrigas._


[Sidenote: 1802 a 1804]

[Sidenote: 1802 a 1804]

[Sidenote: 1802 a 1804]

A huma paz momentanea seguio-se huma longa guerra, que provavelmente só
deve terminar com a ruina de hum dos dous governos, em que o mundo tem
fixos os olhos. Não farei longas digressões sobre historias estranhas,
nem me declararei escritor partidista. A corte de Londres, e o governo
consular enchêrão a Europa de queixas, e de manifestos: nelles devem
procurar-se os motivos verdadeiros, ou apparentes da renovação das
hostilidades. Não devo porém dispensar-me de fazer observar aos
meus leitores, que quando o governo da França obtinha restituições,
ajuntava novas terras ao seu imperio, intromettia-se nos negocios, e no
governo dos póvos visinhos, dando huma nova constituição á républica
Liguriana, mudando a fórma prescripta no tratado de Amiens á Ordem
de Malta, sujeitando a républica Italiana á conscripção militar,
enchendo a propria Inglaterra de espias, e emissarios, com o titulo
de agentes de commercio, e ameaçando por muitas outras instituições o
repouso da Europa, sobre a qual tomava Bonaparte hum tom de Dictador,
sem disfarce. París começou a ser tratada pelo titulo de capital do
mundo,[8] e tudo annunciava projectos, e empresas sem limites. A
Inglaterra sem dúvida cogitava tambem nos meios de augmentar o seu
poder maritimo, e este tem sido desde longo tempo o seu systema, assim
como o principio das queixas formadas contra o seu governo. Felizmente
ella tem conseguido o seu fim, porque a não ser este immenso poder
maritimo, que outra força poderia haver, que resgatasse a Europa das
cadeias da França?

[Sidenote: 1802 a 1804]

Os movimentos da nova guerra produzírão novas commoções no ministerio
de Portugal, porque os tiros, que o governo Francez despedia sobre
Londres, reverberavão sempre para o Téjo. Se Bonaparte não previsse,
que a guerra se transportaria do mar para o continente, como veio a
succeder, he natural, que cogitasse novos projectos de invasão nos
Estados Portuguezes: as circumstancias o obrigárão a seguir outro
plano, o de insistir em durissimas pertenções, para obrigar a corte
de Lisboa a romper com a de Londres, ou ir defecando Portugal com
exacções, para comprar huma neutralidade, mais ruinosa para o Estado,
do que a propria guerra, assim como hia defecando a Hespanha com o
pretexto de soccorros amigaveis. Defecadas, e exhauridas estas duas
Monarquias, ellas cahirião sem remedio, em chegando o tempo, nem
Bonaparte, que de primeiro Consul passou bem depressa a Imperador dos
Francezes, podia deixar de olhar como hum passo necessario ao seu
engrandecimento, e á conservação da sua nova dynastia, a destruição
de duas Familias reinantes, em que circulava o sangue dos Bourbons,
daquelles mesmos, de que usurpava o throno.

[Sidenote: 1802 a 1804]

Em março de 1802 tinha o primeiro Consul mandado por Embaixador á
corte de Lisboa o célebre Lannes, este mesmo Marechal, que vimos ha
pouco terminar os seus dias malfadados na batalha de Esling, para ser o
agente de novas maquinações, o precursor de grandes infelicidades. Era
o seu systema, já d’antes perpetuado no governo Francez, como aquelle,
que mais quadra a hum governo invasor, mandar sempre Generaes por
Embaixadores ás cortes, onde conservava relações, para de longe irem
lançando os fundamentos da dominação Franceza, porque a fraude, e a
prevaricação tem feito daquelles, que não devião ser senão puros orgãos
das sinceras proposições dos seus Soberanos, huns espias disfarçados,
huns motores de intrigas, huns revolucionarios, infractores daquelle
mesmo Direito das gentes, que lhes concede a immunidade, e que serve de
capa aos seus crimes.

[Sidenote: 1802 a 1804]

[Sidenote: 1802 a 1804]

Entrou Lannes em Lisboa com o caracter de Plenipotenciario, e Enviado
extraordinario, mais como hum General républicano, que vinha fazer
conquistas, do que como Ministro de huma corte civilizada, que vinha
exercer funcções diplomaticas. Perdoar-se-lhe-hia o não se cingir ás
formulas ordinarias, o ostentar a ferocidade de hum guerreiro no meio
de hum povo pacifico, e toda a altivez républicana perante os Ministros
de hum governo monarquico, se fosse menos sinistro o verdadeiro
objecto da sua missão, e menos violento o seu modo de proceder nos
pontos essenciaes das suas relações politicas. Recebeo de SS. AA. RR.
a primeira audiencia pública em 2 de abril, e desde então começou a
trabalhar no plano, de que seu amo lhe confiára a execução. Era o
mesmo, que alguns annos antes o Directorio executivo tinha confiado ao
General Brune, e ao seu adjuncto Guinguiné perante a corte de Turin,
para minar os fundamentos daquella Monarquia, e precipitar em fim
do throno o Rei de Sardenha: o de privar a S. A. R. dos seus fiéis
servidores, dos seus verdadeiros amigos, mudar o ministerio, arvorar em
fim hum partido Francez em Lisboa, e lançar os alicerces da dominação
de Bonaparte.

Forão inuteis por longo tempo as tentativas de Lannes, e seria muito
importante a relação exacta, e circumstanciada das suas operações
diplomaticas; mas he esta huma parte da nossa Historia, que o véo
ainda cobre. Em fim vendo, que não conseguia os seus intentos, que se
dirigião especialmente contra aquelles Ministros, que empregavão todos
os seus esforços em sustentar dignamente o Soberano sobre hum throno,
de que se traçava a ruina, elle parte precipitadamente pela posta com
direcção a París, tendo dado manifestas provas do seu arrebatamento,
e deste ar grosseiro, e altivo, que se lhe havia notado, desde a sua
entrada em Lisboa.

[Sidenote: 1802 a 1804]

A nossa corte expedio immediatamente vivas representações a Bonaparte
sobre este desusado comportamento do seu Embaixador por hum correio,
que o precedeo na marcha; e as representações sortírão na verdade huma
parte do seu effeito; porque Bonaparte mandou suspender a entrada
de Lannes em París, mas tambem mandou a Mr. Herman, este mesmo, que
depois veio figurar na invasão de 1807, a pedir satisfações, pela
facilidade, com que se lhe concedêrão os passaportes: as pertenções
do governo Francez ficárão sempre no mesmo pé, ou ainda peior do que
d’antes; e não tardou muito tempo, que Lannes não voltasse a Lisboa
exercer de novo as suas funcções perante a nossa corte. Notou-se-lhe
mais moderação, e chegou mesmo a merecer as boas graças de S. A. R. por
effeito de certas maneiras agradaveis, que lhe escapavão para com este
Soberano por entre toda a sua altivez natural, e talvez mais ainda,
por hum ar de franqueza, que ostentava até nas suas pertenções as
mais extraordinarias, a qual tem sempre grande imperio sobre as almas
sinceras, e virtuosas.

[Sidenote: 1802 a 1804]

Mudárão pois algum tanto as negociações na exterioridade; mas no
fundo nada diminuio o seu rigor: sobre ellas guardarei ainda o
silencio, limitando-me a referir alguns factos públicos, para não
enganar os meus leitores com conjecturas falliveis. He incontestavel,
que achando-se em opposição os interesses da França com os da
Gram-Bretanha, e procurando os Embaixadores destas duas potencias
em Lisboa sustentar cada hum o partido da sua corte, daqui resultou
huma guerra continuada entre ambos, e muitas vezes sobre pontos
insignificantes, e de méro capricho, que punha em aperto a corte de
Lisboa, pelos motivos instantes, e assás conhecidos, com que desejava
satisfazer a ambos. Até nas gazetas vio a Europa exercitar esta guerra,
e a Europa deveo admirar-se de que os representantes das duas cortes
da maior representação do mundo descessem a estas ninharias, de que
referirei dous exemplos, que me parecem mais notaveis. Não ponhamos
porém na mesma linha a corte de Londres, e seus Ministros, com o
governo Francez, e seus agentes: os factos mostrão assás, de qual das
partes está a baixeza, e o ridiculo.

[Sidenote: 1802 a 1804]

[Sidenote: 1802 a 1804]

Nasceo hum filho ao General Lannes, pouco tempo depois da sua
primeira vinda a Lisboa; e querendo S. A. R. dar hum testemunho da
sua benevolencia para com elle, lhe servio de padrinho no baptismo,
brindando-o com hum magnifico presente daquelles, que tem lugar em
semelhantes occasiões. Foi transmittida esta noticia á Inglaterra, e
appareceo no correio de Londres de 30 de julho de 1802 hum artigo,
que dizia em substancia: que o Principe do Brasil depositára sobre o
berço do filho do General Lannes hum presente, que se avaliava em mais
de 4000 _l. st._ (36 mil cruzados) o que devia attribuir-se mais
depressa á dignidade daquelle que dá, do que ao merecimento do que
recebe.[9] Foi necessario, que a corte de Portugal, para satisfazer
aos mal fundados caprichos do Embaixador de França, contradissesse
as reflexões do gazeteiro de Londres, mandando declarar na gazeta de
Lisboa de 18 de setembro seguinte, que o presente procedêra de méra
generosidade de S. A. R. e não dos motivos, que dava o correio de
Londres.

[Sidenote: 1802 a 1804]

[Sidenote: 1802 a 1804]

Á instancia do mesmo embaixador Lannes se inserio em hum supplemento
extraordinario á gazeta de Lisboa de 13 de março de 1804 a conta dada
ao governo Francez pelo Gram Juiz em 17 de fevereiro precedente,
extrahida do monitor de 18 do mesmo, na qual se imputava descaradamente
a S. M. Britanica, e ao governo Inglez a conspiração pertendida,
ou verdadeira, contra o primeiro Consul, de que forão victimas
illustres os Generaes Pichegrú, e Moreau. A Europa vio logo no correio
de Londres de 17 de abril daquelle anno o sábio comportamento do
Ministro, e do ministerio Inglez na sua digna resposta a huma tal
injúria. Patenteou-se, que o Embaixador Britanico em Lisboa, Lord
Robert Fitzgerald, fizera apresentar huma nota ao Secretario d’Estado
Visconde de Balsemão, na qual dizia, que se abstinha por então de
fazer huma queixa formal ao governo de S. A. R. sobre este objecto,
contentando-se com observar, que este artigo infame era conforme ao
estilo, e espirito do jornal official, de que era extrahido; mas
indigno de se traduzir em Portugal; e que sentia, que o primeiro ensaio
da liberdade da imprensa neste reino fosse em hum libello famoso
inventado pelos inimigos de S. M. Britanica contra o mais antigo, e
fiel alliado de Portugal. Que se reservava o usar desta liberdade de
imprimir, para lhe dar hum _mente_ formal, tão depressa fosse
authorisado pelo seu governo, se este não quizesse antes responder-lhe
com o desprezo, que tantas vezes tinha manifestado a semelhantes
ridicularias, com que em vão tinhão pertendido murchar a sua reputação,
desde o princípio da revolução. O ministerio Portuguez portou-se sobre
este ponto com a gravidade, e sabedoria, que lhe erão proprias:
abandonou-se o negocio aos gazeteiros, e não teve mais consequencias.

Não pôde encobrir-se ao público, e eu deixaria imperfeita esta
Historia, se o não referisse, que o Conde de Linhares, e D. João
d’Almeida, hoje Conde das Galvêas, erão as principaes personagens
do ministerio Portuguez, contra os quaes se dirigião as inauditas
pertenções Francezas. O Embaixador os julgava como chéfes do partido
Inglez: o partido, que elles seguião, era o do Soberano, e da nação
Portugueza. Diogo Ignacio de Pina Manique, Intendente geral da
policia, e Administrador geral das Alfandegas, era outra victima, que
se pertendia immolar; na apparencia por vexações feitas a Francezes
pela repartição das Alfandegas; mas realmente pela vigilancia, com que
procurava extirpar as sementes revolucionarias, descobrir, e punir
todos aquelles, que as semeavão.

[Sidenote: 1802 a 1804]

Era necessario, que estes homens fossem sacrificados á ambição de
Bonaparte, como em Turin o forão a do Directorio executivo o Conde
de S. André, commandante da cidade, seu filho o cavalheiro Revel, o
Presidente do Senado, e o cavalheiro de Osasco; por terem punido os
rebeldes, os traidores ao seu Soberano. Terrivel exemplo, que devia ter
aberto os olhos a todos os gabinetes da Europa sobre a politica atroz
do governo Francez, e produzido huma combinação geral de todos elles,
para destruirem até os elementos deste systema de usurpação, e de
perfidia.

[Sidenote: 1802 a 1804]

O público, sempre attentivo, e sempre suspeitoso em observar objectos
desta natureza, não perdia de vista hum só passo do Embaixador; elle
admirava a firmeza, com que S. A. R. resistia ás suas tentativas; mas
consternou-se, quando vio desatar o nó com a demissão, que pedírão
dos seus empregos os Condes de Linhares, e das Galvêas. Manique foi
substituido no de Administrador geral das Alfandegas; mas conservou
sempre o de Intendente geral da policia, até que falleceo pouco tempo
depois, não podendo na verdade satisfazer a todos os que exercitava,
pela avançada idade, em que se achava constituido. Os amigos do
Soberano, e da patria estremecêrão desde então pela segurança do
throno, e da nação, receando ver reproduzida em Portugal a catastrofe
do Piemonte; e só aquelles, que limitavão as suas vistas a hum ponto
muito estreito, he que deixavão de presagiar as tristes scenas, que o
tempo devia trazer-nos, vendo os projectos de ambição, que de dia em
dia se augmentavão na corte das Tuilherias, o lethargo da Hespanha,
e a destruição geral da Europa. Lastimoso periodo da nossa Historia,
que o homem sensivel não póde discorrer sem lagrimas! He reservado ás
almas ferozes o verem com indifferença aproximar-se o momento de ser
derribada ás mãos da perfidia huma Monarquia de 7 seculos, abatido hum
throno, em que se assentárão tantos Principes respeitaveis, perseguida,
e expulsa huma Real Familia adorada dos seus póvos, destruidas as leis,
os usos, e a propria religião do Estado.


FOOTNOTES:

[Footnote 8: Assinaladamente lhe foi dado este título pomposo em huma
falla feita pelo Ministro do interior a 13 de julho de 1802, indo
lançar a primeira pedra ao caes denominado _Bonaparte_ sobre o
Sena, e no dia seguinte o primeiro Consul no meio do apparato de huma
grande festa fez huma proclamação, em que proferio, que não havia
cabeça alguma, que não curvasse debaixo do _imperio da igualdade_:
destes rasgos podem citar-se muitos.]

[Footnote 9: _Le Prince du Bresil a déposé sur le berceau du fils du
Général Lannes un présent qu’on évalue au de-là de 4000 l. st. C’est le
rang de celui qui done, plutôt que le mérite de celui qui reçoit, qu’il
faut considérer ici pour expliquer la magnificence de ce cadeau_:
são as palavras do correio de Londres.]




                             CAPITULO VIII.

     _Portugal obtem, á custa de novos sacrificios, hum tratado de
 neutralidade; e fazendo o Principe Regente, para conservalla, todos os
esforços compativeis com a dignidade da sua coroa, he mal correspondido
   por Bonaparte, que com tudo não póde ainda fixar os olhos sobre o
               occidente. Junot Embaixador em Portugal._


[Sidenote: 1804]

[Sidenote: 1804]

Dissipárão-se hum pouco os terrores com a certeza de ter sido
reconhecida por hum solemne tratado com o primeiro Consul a
neutralidade de Portugal, posto que á custa de grandes sacrificios. He
quanto sei deste tratado, o qual se não tem feito público; porque he o
que consta do manifesto da corte de Portugal contra a das Tuilherias,
datado do Rio-de-janeiro no 1.^o de maio de 1808. Delle se mostra, que
houve os sacrificios: correo geralmente em Portugal, que deitarão a
seis milhões de cruzados, em Inglaterra chegárão a computallos em 17
milhões; e se entendião de francos, não era grande a differença; mas eu
ignoro absolutamente a sua extensão. Incomparavelmente maiores serião
os beneficios, que a neutralidade devia trazer a Portugal, se fosse
duravel, e bem guardada; porque além da segurança, e tranquillidade da
nação, bens incalculaveis, o nosso commercio livre, e a nossa bandeira
franca em todos os mares serião mananciaes inexgotaveis de abundancia,
e de riquezas. Mas que firmeza podia esperar-se da palavra de hum
governo usurpador, que vendia tratados, para ter dinheiro, e faltava
a elles, para fazer novas vendas? Ainda não havia tres annos, que
Portugal lhe tinha comprado o de paz.

[Sidenote: 1804]

Tudo na verdade foi tranquillo nos primeiros tempos, que se seguírão
ao tratado; e parecia que este estado de cousas devia ser duravel,
porque além de ter Bonaparte em Portugal huma herdade tão fecunda, que
nas suas necessidades lhe hia sempre contribuindo com alguns milhões,
a neutralidade não era menos util á França, do que a Portugal no
estado de interdicto, em que a Inglaterra tinha posto a navegação, e o
commercio daquella nação: se queria os generos coloniaes, pelos portos,
e nos navios Portuguezes lhe erão conduzidos: se queria dar sahida aos
productos da sua agricultura, e das suas fábricas, por via de Portugal
fazia as suas exportações. Veremos bem depressa, como a si mesmos se
privárão os Francezes de tão grandes vantagens, pela maldita ambição de
quererem dominar o mundo.

[Sidenote: 1804]

Huma esquadra Franceza, em que andava embarcado Jeronymo Bonaparte,
irmão do Consul, correo entretanto os mares da America, entrando na
Bahia de todos os Santos, achou todos os soccorros, que cabião no
Direito das gentes; e esta mesma esquadra correspondia a huma tão
generosa hospitalidade, queimando varios navios Portuguezes, bem como
outros de differentes nações, que hia encontrando, sem outro motivo
verdadeiro, ou apparente, que o evitar, que levassem noticias della
a outras paragens: Direito novo, e bem digno de occupar hum titulo
no codigo Napoleão. Promettêrão-se por parte do governo Francez
indemnizações por este estrago; mas nunca se realizárão; e não quiz o
Principe Regente comprometter de novo a tranquillidade dos seus póvos,
por semelhante motivo.

[Sidenote: 1804]

Pelo contrario o governo Francez, tão prompto em fazer reclamações,
como inexoravel em exigir satisfação a ellas, excogitava todos os
pretextos imaginaveis, para haver indemnizações. O Governador das
ilhas de S. Thomé, e Principe tinha demorado o navio Francez S.
Jacques, que a ellas tinha aportado na primeira época da revolução, até
receber a este respeito ordens do nosso ministerio. O Governador da
ilha da Madeira procedeo da mesma fórma para com outro navio Francez,
que entrou no seu porto; e como logo se seguírão as hostilidades,
o ministerio os mandou reter, para servirem de indemnisação aos
prejuizos, que recebessem da parte da França os vassallos Portuguezes:
foi agora necessario pagallos, assim como satisfazer a muitas outras
reclamações particulares, por preços exorbitantes, que o governo
Francez lhes fez taxar. Tal era a reciprocidade entre as duas cortes!

[Sidenote: 1804]

Tomou o primeiro Consul o titulo imperial, e querendo parecer hum
homem todo novo, não nas maximas, sim no apparato, até trocou o seu
antigo nome de Bonaparte pelo de Napoleão, em que achava hum ar de
grandeza, que convinha mais á magestade da sua nova ordem; e foi S. A.
R. hum dos primeiros Soberanos, que o reconhecêrão nesta qualidade.
Quiz ser coroado com huma pompa proporcionada ao seu poder, renovando
o exemplo de Carlos Magno; mas com a differença, que Carlos Magno foi
a Roma, para ser acclamado, e coroado pelo Papa Leão III., e Napoleão
(daqui em diante o designarei pelo seu nome novo) fez vir a París Pio
VII., para o coroar na Igreja de _Notre Dame_. Antes disso quiz
dar hum espectaculo ao mundo, indo a Aix-la-Chapelle visitar o tumulo
daquelle antigo Imperador do occidente, de quem se começou a appellidar
successor, e recebendo alli os cortejos de varias cortes da Europa.

[Sidenote: 1805]

O Marechal Lannes foi assistir a esta acção, e lá foi tambem
encontrar-se D. Lourenço de Lima com o caracter de Embaixador
extraordinario, para comprimentar o Imperador em nome de S. A. R. O
mesmo D. Lourenço de Lima ficou residindo junto á nova corte Imperial,
em lugar de D. José Maria de Sousa, que com tanto zelo tinha promovido
os interesses de Portugal; e parece que tambem se fez esta mudança,
para comprazer com a vontade do Imperador, assim como foi substituido
em Madrid Cypriano Ribeiro Freire pelo Conde da Ega. Teve em fim a
corte de Portugal para com a das Tuilherias todas as condescendencias
compativeis com a honra da coroa, e com os deveres do Soberano; porque
que sómente tinha em vista salvar os seus Estados dos horrores da
guerra; e foi no meio de todas ellas que o Imperador dos Francezes,
em desprezo do tratado de neutralidade, renovou as suas antigas
pertenções, para que esta mesma corte tomasse parte na guerra contra a
Gram-Bretanha.

[Sidenote: 1805]

Pela ausencia do Marechal Lannes ficou servindo interinamente de
Encarregado dos negocios da França M. Serrurier: veio substituillo o
General Junot em abril de 1805, novo agente de iguaes maquinações,
para consummar a obra, que o seu predecessor principiára; mas ella se
achava tão adiantada, que o novo Embaixador não foi precisado a grandes
trabalhos para o seu complemento. Era, ou estudadamente se mostrava,
menos fogoso, e menos grosseiro, que Lannes; porém mais velhaco, e
mais manhoso, ostentando tanto a magestade de representante de huma
corte Imperial, quanto Lannes ostentára a altivez de hum républicano.
Por entre os caractéres de huma avareza sordida começou logo a deixar
conhecer os rasgos daquelle ar imperioso, com que hum dia tinha de
governar Portugal. Sua mulher recebia como Soberana os cortejos da
corte; e elle mesmo nunca se familiarizava com pessoa alguma, senão
quando o pedião os seus interesses.

Não fez tanto estrondo, como Lannes, ou ao menos a corte o não sentio
tanto; por isso mesmo que as partes exteriores do edificio já estavão
levantadas, e os animos mais preparados; mas trabalhou no que faltava
ao interior, segundo as maximas do primeiro; porque hum e outro se
encaminhavão ao mesmo fim, e tinhão recebido insinuações identicas.

[Sidenote: 1805]

Varias circumstancias embaraçavão ainda ao Imperador dos Francezes o
fixar sériamente os olhos no occidente: repartia o seu tempo entre
a acceitação das homenagens, que não cessavão de enviar-se ao seu
throno dos differentes paizes da Europa, onde obrava a sua influencia,
e o cuidado de organizar a Italia ao seu modo, e annexar o reino
de Italia, e a républica Liguriana ao seu imperio. E quando menos o
pensava, a Russia, e a Alemanha pegárão em armas contra elle, formando
a terceira coalisão, mais infeliz, que as duas precedentes, a qual com
tudo deo alguns mezes de repouso a Portugal, e até livrou este reino de
hum tão importuno hospede como o Embaixador Junot, que foi continuar
o seu governo de París, em quanto Napoleão marchava á frente dos seus
exercitos para o Norte.




                              CAPITULO IX.

   _Os Imperadores da Alemanha, e da Russia fazem huma guerra infeliz
    ao Imperador dos Francezes, de que resultão grandes mudanças na
 Europa. Negociações entre a França, e a Inglaterra. Novos projectos de
 Napoleão: a Hespanha faz armamentos; e Portugal he novamente ameaçado.
                       Soccorros da Inglaterra._


[Sidenote: 1805]

[Sidenote: 1805]

Ninguem esperava, que as duas maiores potencias d’Europa unidas
fizessem tão pouca resistencia ás armas Francezas; mas forão taes os
successos, que tendo Napoleão sahido de París a 24 de setembro, rematou
a campanha em 2 de dezembro com a memoravel batalha de Austerlitz,
tendo destruido os exercitos Austriacos, penetrado até o coração dos
Estados hereditarios do Imperador Francisco, e posto o Imperador
Alexandre em circumstancias de não poder continuar a guerra. A 26
tinha elle concluido com o primeiro a paz de Presburgo, e negociava com
o segundo; ficando-lhe aberta huma nova, e mais ampla carreira á sua
ambição, e aterrada a Europa com o estrondo das suas victorias.

Duzentos mil homens, que Napoleão tinha juntos sobre a costa do oceano,
para a projectada invasão da Inglaterra, além das numerosas tropas,
que ajuntou na França, Italia, e mais paizes, que dominava, e com os
quaes cahio de improviso sobre os exercitos Austriacos, antes de se
lhes unirem os Russianos, a falta de hum bom plano de combinação entre
os alliados, ou da sua execução, a entrega de Mack, sem resistencia,
com hum exercito de trinta e seis mil homens, defendido por huma das
melhores praças da Europa, e outras fatalidades desta natureza forão as
causas efficientes de acontecimentos tão estrondosos, e das funestas
consequencias, de que forão seguidos.

[Sidenote: 1806]

O anno de 1806 será hum dos mais memoraveis nos annaes politicos
d’Europa. O reino de Napoles he tirado ao seu legitimo Soberano, para
ser dado a José Bonaparte; a républica da Hollanda transforma-se em
Monarquia a favor de Luiz; desfaz-se o antigo Imperio Germanico, em
desprezo das bases do tratado de Presburgo; e se levanta a confederação
do Rheno, dominada por Napoleão com o titulo de Protector, a qual o
Imperador d’Austria he obrigado a reconhecer, renunciando o titulo de
Imperador de Alemanha, e os direitos a elle annexos. Que agigantadas
obras, para serem concluidas em menos de seis mezes!

[Sidenote: 1806]

Então mesmo propunha Napoleão a paz (mas que paz!) á Inglaterra, e se
abrião as negociações de Lord Yarmouth, e Lord Lauderdalle em París.
Então se concluia hum tratado entre elle, e o Imperador da Russia por
meio dos seus plenipotenciarios, de que o monitor de 23 de julho fazia
huma participação official, transcrevendo a carta circular do Ministro
da marinha a todos os portos de França, para serem tratados nelles
como amigos os navios Russianos; e não tendo a França mais inimigos
no continente, parece que esta era a occasião de licenciar as suas
tropas, e não de augmentallas. Com tudo Napoleão mandava levantar mais
cincoenta mil conscriptos: não era isto huma prova de que meditava
novas emprezas? Parece, que ainda não tinha apartado bem os olhos do
norte, pois que não esperára a ratificação do tratado com o Imperador
Alexandre, e já os tinha fixados no occidente.

[Sidenote: 1806]

Corrêrão rumores na Europa de que Napoleão propunha novos
desmembramentos a Alexandre: corrêrão outros de que a Hespanha tinha
cedido quatro provincias á França, devendo Portugal servir-lhe de
indemnisação; mas não ponhamos rumores a par de certezas. He sem
dúvida, que no tempo, em que Napoleão mandava levantar os cincoenta
mil conscriptos, a Hespanha principiava tambem a pôr tropas em pé
de guerra, e Portugal fazia esforços para melhorar o seu exercito,
e dar-lhe nova fórma. Não he menos certo, que os mezes de julho, e
agosto forão de agitação para os gabinetes Portuguez, e Hespanhol.

[Sidenote: 1806]

[Sidenote: 1806]

As tropas, que este ultimo mandava pôr em pé de guerra, serião para
invadir Portugal, ou para resistir á França? Eu não tenho principios,
para decidir esta questão. A conjunctura parecia opportuna para
a execução do projecto, que as novas revoluções do norte fizerão
ainda demorar até o outono de 1807; mas tambem póde ser, que o
ministerio Hespanhol, a pezar do seu adormecimento, comprehendesse, ou
suspeitasse então os perigos, que o ameaçavão, e quizesse fazer hum
esforço, para quebrar as suas cadeias. A esta supposição dá grande
pezo o continuar o armamento da Hespanha, ainda depois que Napoleão
se vio obrigado a desistir das suas emprezas sobre o sul; de fórma
que em novembro, quando elle se achava transportado ás margens do
Vistula, se determinava hum novo alistamento de tropas, elevando-se
o exercito Hespanhol de 118:000 homens, que contava, a 140:000; do
que ultimamente tirou motivos de queixa o gabinete das Tuilherias na
conta dada ao Imperador por Mr. Champagny em 24 de abril de 1808,
accrescentando, que a nação Hespanhola fôra chamada toda a pegar em
armas por huma proclamação anterior sómente nove dias á batalha de
Jena, sendo esta a que desconcertou as vistas do ministerio Hespanhol.
Mas tambem se a França, e a Hespanha não hião de acordo, se era
justo, e bem fundado o resentimento do Imperador dos Francezes, que
motivo teve elle, para suffocar as queixas no meio dos seus triunfos
até 1808, fazendo sempre grandes elogios ao ministerio, e á nação
Hespanhola? Fosse qualquer o motivo dos movimentos da Hespanha, elles
terminárão tanto á vontade de Napoleão, que o proprio Carlos IV. pôz á
sua disposição hum corpo respeitavel das suas tropas escolhidas, que
o ajudárão a destruir a Prussia, e devastar o Norte, e de que vimos
depois huma parte reconduzida aos seus lares por entre mil perigos, e
trabalhos, ás ordens do Marquez de la Romana, cujo nome se cobrio de
gloria nesta famosa retirada, que faz recordar a dos dez mil Gregos
conduzidos por Xenofonte.

[Sidenote: 1806]

Talleyrand, o primeiro Ministro de Napoleão, vendo que as suas
negociações com Lord Yarmouth não tomavão a direcção, que elle
desejava, não teve dúvida em dizer-lhe sem rodeios, que se a Inglaterra
não accedesse ás proposições, que se lhe fazião, hum exercito Francez
marcharia a invadir Portugal. Não se póde levar mais longe o desprezo
do Direito das gentes; mas que he o Direito das gentes, quando se acha
em opposição com os interesses de nações poderosas, e emprehendedoras?
He hum nome vão, que desapparece sempre, e sempre cede ás operações da
politica, não daquella politica, de que fallão os Publicistas em seus
tratados; porque essa he inseparavel da justiça, mas da que o uso tem
adoptado, a qual não conhece outras regras, que as da conveniencia.

Lord Yarmouth, sendo substituido em París por Lord Lauderdalle, chegou
a Londres em 23 de agosto, e por esse mesmo tempo apparecia no Téjo
huma grande esquadra Ingleza commandada pelo Almirante Jervis. Este
grande homem, que pela sua idade parecia ter já abandonado o exercicio
activo da sua carreira maritima, deixou ainda o seu repouso, para vir
offerecer á corte de Portugal da parte do ministerio Britanico todo
o genero de soccorros, ou fosse para o seu transporte aos estados do
Brasil, projecto que já anteriormente tinha sido proposto a S. A. R. o
Principe Regente, e até discutido em Londres, ou para pôr o reino em
defeza.

[Sidenote: 1806]

Era hum acontecimento de muita importancia, para deixar de excitar os
ciumes da Hespanha, e França; o que deo lugar a explicações, mas a
corte de Portugal só vio na conducta do ministerio Inglez o esforço
generoso de hum amigo, e de hum alliado fiel, que tratava de a pôr
a salvo, sustentar os seus direitos, e desconcertar os planos de
espoliação, que contra ella se meditavão. As contestações não tiverão
consequencia, ou fosse porque da esquadra Ingleza nunca entravão
no porto de Lisboa mais navios de guerra que os que permittem os
tratados, ficando os mais fóra da barra, ou mais depressa porque a nova
tempestade, que então mesmo se armou no Norte contra a França, fez com
que Napoleão suspendesse outra vez a execução dos seus projectos contra
o occidente; de fórma que pelos fins de setembro a crise era passada, e
o Almirante se retirou de Lisboa com a sua esquadra.




                              CAPITULO X.

    _Nova guerra contra a França, mais infeliz que as precedentes, e
   seguida de novas mudanças na Europa. Paz de Tilsit, e suas fataes
   consequencias. Napoleão volta a París, e no meio de grandes festas
                      projecta novas usurpações._


[Sidenote: 1806]

[Sidenote: 1806]

A herança de Friderico o Grande era então ameaçada de desmembramentos,
como os outros Estados Europeos; e o actual successor daquelle heróe,
vendo imminente o perigo, abrio em fim os olhos, que huma venda lhe
tinha cerrado por tão longo tempo. O Imperador Alexandre, que se tinha
restabelecido hum pouco do assombro, em que o deixára a fatal campanha
de 1805, propendia para huma nova guerra: unia-se-lhe a Suecia, a
Saxonia á Prussia, e todos contra Napoleão; sendo sempre a Inglaterra
a alma desta nova confederação, que hia atacar o poder da França com
forças formidaveis, as quaes devião ser dirigidas pelo velho Duque de
Brunswick, hum dos primeiros, e mais terriveis inimigos do nome Francez
desde a revolução.

[Sidenote: 1806]

Dizia o Duque, que contra hum inimigo tal, como Napoleão, era
necessario tomar bem as medidas, antes de se combater; mas Napoleão não
lhe deo tempo a concertar os planos, nem a se combinarem os exercitos
Russianos com os dos outros alliados; porque tinha ainda juntos
aquelles, com que hum anno antes havia domado o poder Austriaco, e
abatido o continente. Ainda forão mais rápidos os progressos das armas
Francezas nesta guerra, do que na precedente, decidindo-se em huma só
batalha a sorte da Prussia, e de tantas outras nações, cuja liberdade
ficou sepultada nos campos de Jena. O Eleitor de Saxonia fez negocio,
unindo-se ao usurpador; o Rei de Suecia ficou firme; mas perdeo bem
depressa os seus Estados d’Alemanha. Restava ainda no Imperador da
Russia hum poderoso baluarte; mas depois de alguns balanços tambem
succumbio, mais depressa ás suggestões, do que ás armas de Napoleão;
e a Europa perdeo até as esperanças de recobrar a sua independencia,
quando vio os fataes arranjamentos de Tilsit.

[Sidenote: 1806]

Ficou desmantelada a Prussia, e enfreada ainda pelo seu mesmo antigo
alliado o Eleitor de Saxonia, que adquirio o titulo de Rei, e o
ducado de Varsovia. Fabricou-se no centro d’Alemanha o novo reino de
Westphalia, para ser mais hum sustento do poder Francez, e foi dado
a Jeronymo Bonaparte; a républica das sete Ilhas, e a de Ragusa se
annexárão ao imperio da França; a Inglaterra perdeo toda a influencia
no continente, e ficou excluida de quasi todos os portos das outras
nações Europeas; o proprio Imperador da Russia, que figurou de patrono
do Rei da Prussia, tambem participou dos despojos deste; e ficárão,
elle de huma parte, e Napoleão da outra, segurando cada hum a sua
extremidade da grande cadêa, com que ficárão maniatados os governos, e
os póvos continentaes. Immortal Gustavo! Tu só d’entre os Monarcas do
continente ousaste affrontar impávido o poder, e a vingança desta liga
monstruosa, que jurou derribar-te do throno, e de que fizeste inuteis
os esforços: tu só soubeste conservar illesa a honra dos diademas, e
defender dignamente a causa das nações! Pôde a intriga arrancar-te huma
coroa, de que a força não pudéra despojar-te; mas já mais te roubaráõ a
gloria! Tu serás sempre o meu heróe, e a posteridade pronunciará o teu
nome com respeito.

[Sidenote: 1807 Julh.]

[Sidenote: 1807 Julh.]

A 9 de julho de 1807, dia, em que se trocárão as ratificações do
tratado entre o Imperador dos Francezes, e o da Russia, e se concluio
o outro tratado com a Prussia, sahio Napoleão de Tilsit; e daqui por
diante o seguiremos sempre com os olhos, porque, removidos todos os
obstaculos, que o prendião, elle não aparta mais os seus do occidente.
Veio por Königsberg, onde se ratificou tambem a 12 este ultimo
tratado, e pondo-se a caminho para París a 13, chegou a esta capital
em 27 do mesmo, acompanhado de seu cunhado o Principe Murat, que veio
ser huma das principaes personagens da tragedia, que immediatamente se
pôz em scena sobre o theatro da Hespanha. Não corria, voava para onde o
estavão chamando os seus novos projectos de ambição.

[Sidenote: Agost.]

[Sidenote: 1807 Agost.]

A 2 de agosto deo elle audiencia pública ao corpo diplomatico no
palacio de S. Cloud; e entre os Ministros estrangeiros, que assistírão
a este acto, achavão-se os Embaixadores de Portugal, e Hespanha, sendo
sempre dos primeiros a comprimentallo, e obsequiallo em todas as acções
de cortejo, que se seguírão á sua chegada, e nas pomposas festas, com
que o seu anniversario foi celebrado em París nos dias 15, e seguintes.
Com tudo já se traçavão os planos de destruir aquellas duas Monarquias,
e no meio da pompa, e dos prazeres destas festas não se perdia hum
momento, em que se não trabalhasse em alguma nova usurpação. A corte
de Lisboa já se via atacada com as extraordinarias pertenções de
Napoleão, que por huma parte propunha sempre, como unico fim das suas
negociações, o fechar os portos do continente á Gram-Bretanha, para
a obrigar á paz maritima, e por outra não usava já de rebuço, para
ostentar o seu verdadeiro systema de usurpação universal.

[Sidenote: 1807 Agost.]

O Imperador da Russia era o unico, a quem tratava ainda com
contemplações, como o unico, de quem se temia. Em huma falla, que fez
a 16 de agosto ao corpo Legislativo, elle tratava a este Soberano
pelo titulo de _poderoso imperador do norte_: titulo, que podia
ser-lhe dado ao acaso, e nascido sómente daquelle estilo oriental, que
caracteriza os empolados discursos de Napoleão, e de toda a sua corte;
no qual porém não deixárão os politicos de entrever ajustes secretos
entre os dous Imperadores, para repartirem o continente; ficando hum
_Imperador do norte_, e o outro _Imperador do meio-dia_.

A França, dizia Napoleão no mesmo discurso, fica unida com os povos da
Alemanha pelas leis da confederação do Rheno, e pelas do nosso systema
federativo com os de Hespanha, Hollanda, Suissa, e Italia. O systema
federativo da Hollanda, Suissa, e Italia estava consummado á força de
canhões, e baionetas, o da Hespanha, e Portugal andava entre mãos.

[Sidenote: 1807 Agost.]

A 24 recebeo Deputações do corpo Legislativo, e do Tribunado; e M.
Fontanes, Presidente do primeiro, se chamou o interprete do povo
Francez, para levar em seu nome as homenagens ao throno, _que tem por
bases_, dizia elle, _tantos troféos, e que governa a Europa_.
M. Cretet, Ministro do interior, foi ainda mais longe em huma empolada
relação do estado do imperio, e das acções do Imperador, que apresentou
no mesmo corpo, dizendo: Que os desejos de S. M. Imperial erão,
que a capital da França, tornada a _Metropoli do universo_,
correspondesse á sua destinação. Não se podião insultar de hum modo
mais positivo todos os governos da terra! O Corso despregava huma
altivez, como nunca ostentárão os conquistadores da antiga Roma: os
seus Ministros representão-se-me, como os Satrapas mais degenerados dos
antigos Reis da Persia. Dormia entretanto a Hespanha, e todas as mais
potencias continentaes, ou dormião, ou não podião bulir-se, deixando a
corte de Portugal ás presas com hum inimigo tão poderoso, como Napoleão.




                              CAPITULO XI.

   _Napoleão se declara para com Portugal, intimando-lhe proposições
 intoleraveis; fórma entretanto o exercito da Gironda, para o invadir,
  e começa as hostilidades, sem esperar a resposta. Situação da nossa
  corte; como responde ás proposições, e providencias, que toma nesta
              crise. Comportamento do ministerio Inglez._


[Sidenote: 1807 Agost.]

[Sidenote: 1807 Agost.]

As proposições intimadas á corte de Portugal pela das Tuilherias,
de acordo com a de Madrid, erão as seguintes: 1.^a fechar todos os
portos de Portugal á Inglaterra; 2.^a a apprehensão pessoal de todos
os Inglezes residentes em Portugal; 3.^a a de todas as propriedades
Inglezas. Accrescentava-se, que no caso de se recusar a algum destes
artigos, se expunha a huma guerra immediata com a França, e Hespanha,
tendo ordem o Encarregado dos negocios da primeira, e o Embaixador da
segunda, para sahirem de Lisboa no 1.^o de setembro: mediavão sómente
tres semanas para este praso.

[Sidenote: 1807 Agost.]

[Sidenote: 1807 Agost.]

Recordemo-nos das antigas, e sempre continuadas relações entre
as cortes de Londres, e de Lisboa, da sua estreita alliança, do
comportamento generoso do ministerio Inglez para com o de Portugal
em todas as crises, das consequencias de huma ruptura entre ambos,
que serião sem dúvida a anniquilação do commercio, e a perda das
colonias Portuguezas. Considere-se a constante conducta da Real Casa
de Bragança, desde a sua elevação ao throno, nunca ambiciosa, nem
emprehendedora, e sempre fiel aos principios da equidade, e da justiça:
principios profundamente gravados no magnanimo coração do Principe
Regente, por educação, e pela religião, a que tantas provas de apêgo
tem dado na sua vida pública, e na particular; e então se conhecerá
toda a dureza de taes proposições. Napoleão sabia bem, que elles não
podião ser admittidas pela corte de Lisboa; e mesmo não era o seu
complemento o que elle procurava, como desde longo tempo indicavão as
proposições, e hum momento depois provárão os factos.

[Sidenote: 1807 Agost.]

Já o exercito da Gironda se hia ajuntando, e sendo o termo concedido á
corte de Portugal, para dar a sua resposta, até o 1.^o de setembro, já
neste dia o General Junot tinha marchado para Bayona a pôr-se á frente
deste exercito, com que devia invadir os Estados de hum Soberano, que
o tinha enchido de favores. Dizem, que o Marechal Lannes fôra primeiro
escolhido para esta expedição, e que recusára encarregar-se della,
lembrando das bondades, com que tinha sido tratado por S. A. R. Se
este facto he verdadeiro, faz honra á memoria de Lannes, que não quiz
aggravar com a nodoa da ingratidão os males, que no tempo de Embaixador
tinha causado a Portugal; e he hum singular contraste com a vileza
de Junot, favorecido como elle pelo mesmo Soberano, o qual se não
envergonhou de usar das insignias, e do titulo de Gram-Cruz da ordem
de Christo nos actos de usurpação, e mesmo á frente dos seus decretos
de espoliação contra aquelle mesmo, de quem tinha estas honras.

[Sidenote: 1807 Agost.]

He tambem antes daquelle praso, que se passão, e se principião a
executar as ordens do Imperador dos Francezes, para a apprehensão de
todos os navios Portuguezes, que se achavão nos portos da França,
e detenção das suas equipagens; de fórma que a resposta da corte
de Lisboa devia encontrar no caminho, e em marcha o exercito, que
vinha atacar Portugal, e foi achar principiadas as hostilidades, sem
declaração alguma de guerra. Hum commercio muito activo ligava então as
duas nações, consequencia necessaria, como já observamos, do bloquêo,
e da destruição da marinha Franceza, da neutralidade de Portugal, e
da guerra maritima das outras potencias: hum grandissimo número de
navios se empregava nesta carreira, levando aos Francezes os generos
coloniaes, que não podião haver por outros caminhos, e trazendo em
retorno grão, fazendas, e outros artigos de producção da França, ou das
suas fabricas; e foi por isso grande o número dos navios aprisionados,
e grande a perda em gente, e effeitos.

[Sidenote: Set.]

[Sidenote: 1807 Set.]

O ministerio de Portugal conheceo o perigo, e tratou de prevenir-se,
para se aproveitar, sendo necessario, do ultimo recurso, que lhe
restava, o de procurar a salvação em differente emisfério. Tentou
com tudo o meio das negociações, offerecendo a Napoleão todos os
sacrificios, que erão compativeis com as regras da justiça, e com a
dignidade Real; mas experimentou huma inflexibilidade, que não foi
possivel vencer, nem prestando-se a fechar os portos de Portugal aos
Inglezes, que na apparencia era o objecto principal das negociações.
Fez-lhe mesmo conhecer a resolução, que se havia tomado, de transferir
o assento do governo para o Brasil, no caso de insistir a França nas
suas pertenções; na persuasão de que o Imperador poderia abrandallas,
conhecendo o transtorno, que este golpe hia causar nos seus planos:
mas longe de produzir hum effeito semelhante, esta participação não fez
mais que irritar-lhe o animo, influir para se apressarem as operações
da invasão, e se accrescentar ás primeiras pertenções a de S. A. R.
abandonar este projecto.

[Sidenote: 1807 Set.]

Achavão-se ainda por Embaixadores de S. A. R. o Conde da Ega em Madrid,
e D. Lourenço de Lima em París; e não sei se cumprírão os seus deveres.
O público os accusa altamente; mas o público muitas vezes se engana, e
não permitta Deos, que a minha penna concorra para manchar a reputação
alheia, sem motivos justificados. Dobrar a vontade de Napoleão não
podião elles; nada porém os podia dispensar de interpôrem os seus
officios com huma efficacia, que fosse a prova de toda a suspeita, e
de enviarem a todo o momento informações exactas do que se passava ao
ministerio. Da corte de França he que tudo dependia; a de Hespanha só
obrava passivamente, estando ella mesma ás bordas do precipicio, sem
o suspeitar. Hum Ministro habil em Madrid póde ser, que lhe abrisse os
olhos, e salvasse a peninsula; e quando o não conseguisse, podia sondar
os seus movimentos, e informar a corte de Portugal, para se prevenir a
tempo.

[Sidenote: Out.]

Achava-se huma esquadra Portugueza no Estreito, para conter as
piraterias dos corsarios Argelinos, que ultimamente tinhão ameaçado
as nossas costas: mandou-se recolher, e puzerão-se promptos todos os
navios de guerra, que erão capazes de navegar. Municiárão-se de todo
o genero de provisões, como se estivessem para dar á véla sem perda
de tempo; e o público, que via todos estes movimentos, perdia-se em
conjecturas, porque as negociações continuavão sempre, e a corte não
declarava suas intenções, até ver o final resultado; quando porém se
vírão sahir de Lisboa as Legações Franceza, e Hespanhola, tudo foi
consternação, annunciando-se de todas as partes tristes symptomas de
huma ruina proxima.

[Sidenote: 1807 Out.]

Reanimárão-se por alguns instantes as esperanças com hum edital
mandado affixar por ordem da Junta do commercio, em que ellas se davão
ainda de se restabelecer a boa harmonia: foi talvez então, que se
resolveo o fazer sahir de Portugal os Inglezes, e fecharem-se-lhes os
portos; lisongeando-se a corte de que removidos por este modo todos os
pretextos da guerra, se restabeleceria a tranquillidade; muito mais
quando esta resolução era acompanhada de outras providencias, que assás
provavão a deliberação, em que se estava, de dar-lhe promptamente o
cumprimento.

[Sidenote: 1807 Out.]

Com tudo tanto se temia a invasão, que por ordens circulares da
Secretaria d’Estado dos negocios da guerra aos Bispos, e mais Prelados
seculares, e regulares, se mandárão inventariar as pratas das igrejas,
pezar, e remetter a Lisboa, e a outros depositos pelo reino, como S.
Cruz de Coimbra, Thomar, e Palmela para se conservarem em segurança,
e se pôrem a salvo, quando fosse preciso; entendendo-se os Prelados
com os Governadores das armas das provincias, para as remessas. Estas
ordens forão declaradas por outras de 31 de outubro, para se não
entenderem com os vasos sagrados, e com os necessarios, para o culto
do Santissimo Sacramento. Oxalá que todas se tivessem recolhido, e que
huma ilusão fatal não tivesse feito inuteis estas providencias.

[Sidenote: 1807 Out.]

Os Inglezes tiverão insinuação, para se apromptarem a sahir de Portugal
no breve espaço de alguns dias, o que executárão com os effeitos,
que pudérão liquidar; dando a Lisboa o triste espectaculo de ver
arrancar do seu seio hum grande número de familias, que a pezar de
estrangeiras se olhavão como compatriotas, pela sua longa habitação,
e pelas relações, que tinhão contrahido neste reino; que se achavão
ligadas aos Portuguezes, pelos vinculos da mais estreita alliança, e
dos interesses reciprocos; e erão banidas méramente para satisfazer ás
vistas ambiciosas, e aos caprichos de hum usurpador estrangeiro. Em 18
de outubro he que sahírão do Téjo em hum grandissimo número de navios
de transporte, comboiados por huma fragata, e hum brigue. Esta scena
fez lembrar a expulsão dos Judeos da Hespanha no tempo de Fernando, e
Isabel; mas com esta differença: os Judeos sahírão em consequencia de
huma ordem espontanea do governo Hespanhol; e posto que fatal aos seus
interesses, conforme aos desejos da maioridade da nação, a que elles
se tinhão feito odiosos; e os Inglezes deixárão Portugal, bem a pezar
da nossa corte, e com sentimento universal de hum povo immenso, que os
seguia com os olhos molhados em lagrimas. Triste presagio de scenas
mais lastimosas!

[Sidenote: 1807 Out.]

Appareceo finalmente o edital de 20, affixado em 22 de outubro, pelo
qual se fez público, que tendo sido sempre o maior desvélo de S. A.
R. conservar em seus Estados a mais perfeita neutralidade, pelos
conhecidos bens, que della resultavão aos vassallos da sua coroa, não
sendo possivel conservalla por mais tempo, e considerando, quanto
convinha á humanidade a pacificação geral, havia por bem acceder á
causa do continente, unindo-se a S. M. o Imperador dos Francezes, e a
S. M. Catholica; ordenando por tanto, que os portos deste reino (de
Portugal) fossem logo fechados á entrada dos navios, assim de guerra,
como mercantes da Gram-Bretanha.

[Sidenote: 1807 Out.]

Foi desde então sómente, que se cuidou em augmentar o exercito,
restringindo-se por decreto de 22 de outubro os privilegios para o
recrutamento, e mandando-se augmentar os regimentos de infanteria
a 1200 praças cada hum, achando-se nesse tempo muito reduzidos.
Por Alvarás de 21 se mandárão formar as brigadas das ordenanças do
reino, e crear os dous regimentos de milicias de Lisboa oriental, e
Lisboa occidental, a que depois se deo o nome de voluntarios Reaes de
milicias a pé; e por decreto de 29 do mesmo o corpo de voluntarios
Reaes a cavallo, mas nenhum destes corpos se organizou então; nem
devião olhar-se estas ordens, senão como disposições para a guerra
maritima, muito principalmente, porque o exercito foi mandado retirar
das fronteiras, e dos outros pontos, que occupava no interior, para ir
guarnecer os portos, e fortalezas da costa. Tanto he falsa a imputação,
que depois se fez ao ministerio Portuguez na conta dada ao Imperador
dos Francezes pelo Ministro das relações exteriores com antidata de 20
do mesmo outubro, em que se pertendêrão justificar os procedimentos
hostís da França contra Portugal, arguindo-se-lhe o procurar metter
tempo de permeio, em quanto não chegavão a esquadra, e o exercito,
que tinhão ido fazer a expedição de Dinamarca; e que os preparativos
militares, que fazia, erão contra a França!

[Sidenote: 1807 Out.]

O ministerio Inglez, informado de todos estes movimentos, aquiescia
a elles, conhecendo, que erão consequencias inevitaveis da situação
apertada, em que se achava o seu antigo, e fiel alliado. Da Inglaterra
vierão a maior parte dos navios, para transportar de Portugal os
subditos da Gram-Bretanha, e continuárão ainda as funções diplomaticas
perante o ministerio Portuguez de Lord Strangford, que era então o
Embaixador Britanico em Lisboa, ao qual se deve muito, pelos esforços,
que fez para salvar a corte, sem comprometter os interesses da
Gram-Bretanha. Na mesma obra trabalhava o nosso embaixador em Londres
D. Domingos Antonio de Sousa Coutinho com hum zelo, e hum patriotismo,
que lhe fazem honra.

[Sidenote: 1807 Out.]

E que fructo tiraria a Inglaterra de romper com Portugal nesta
situação desesperada, senão o apressar a ruina de hum reino, que
queria proteger? Não podia, nem conservallo contra as forças unidas
da França, e da Hespanha, nem evitar a clausura dos seus portos, a
prisão, e espoliação dos Inglezes, que nelle se achassem, e cavaria
a sepultura de hum Soberano, e de huma Familia, cuja prosperidade
tinhão tanto no coração S. M. e a nação Britanica. O unico ponto, em
que insistio fortemente o ministerio Inglez, e que S. A. R. sustentou
sempre com firmeza, foi o não admittir tropas Francezas em Portugal,
e era precisamente aquelle, de que Napoleão menos podia ceder; porque
encontrava directamente o seu plano invasor.

Para aggravar mais a triste sorte de Portugal, o erario se achava
exhausto, e no giro se sentia huma tão grande falta de numerario,
que para o augmentar, e consequentemente as rendas do Estado, forão
convidados os particulares por decreto de 31 de outubro a entrarem com
as suas pratas na casa da moeda, ou por donativo, ou por emprestimo,
ou mesmo para serem cunhadas por sua conta. S. A. R. deo o exemplo,
mandando cunhar huma porção das pratas da coroa.




                             CAPITULO XII.

  _Disposições pérfidas de Napoleão, para destruir de hum só golpe as
  Monarquias Portugueza, Hespanhola, e Hetrusca. Intrigas da Hespanha,
 urdidas pelo Principe da Paz. Convenções de Fontainebleau. Junot entra
                em Hespanha, e se encaminha a Portugal._


[Sidenote: 1807 Out.]

[Sidenote: 1807 Out.]

Deixemos por hum pouco a corte de Lisboa nestas agitações cruéis,
e voltemos os olhos para a das Tuilherias, que toda occupada no
projecto de anniquilar de hum só golpe todos os ramos existentes da
antiga casa de Bourbon, e usurpar os thronos de Portugal, Hespanha, e
Hetruria, dava hum espectaculo ao mundo, unico no seu genero, e assás
demonstrativo do poder da ambição. O projecto era grande, e Napoleão,
conhecendo huma parte das suas difficuldades, determinou pôr em acção
todas as molas da intriga, como precursoras, e auxiliadoras das suas
armas, servindo-se da Hespanha, para destruir Portugal, e Hetruria, e
cavando simultaneamente as bases da Monarquia Hespanhola, para cahir
hum momento depois, sem lhe custar grandes esforços.

[Sidenote: 1807 Out.]

A posteridade lerá com espanto, que Carlos IV. foi o instrumento, de
que se servio Napoleão, para privar o seu neto do reino d’Hetruria,
que herdára, e de que era regente huma sua filha, mãi deste Principe
ainda menino; para derribar outro throno, em que se achava assentada
outra sua filha; para se desenthronizar a si proprio, admittindo no
coração da sua Monarquia os exercitos usurpadores, que com differentes
pretextos lhe occupárão as praças principaes, as provincias, e a
propria capital; e em fim para usar de todos os meios possiveis, a
fim de embaraçar seu filho primogenito na restauração da coroa, que
não soubera conservar. Mas tudo isto são verdades notorias á geração
presente, as quaes excitão menos a sua admiração, porque já tinha
visto este mesmo infeliz Monarca abandonar a causa dos Soberanos, e
das nações d’Europa, para se unir aos assassinos dos chéfes do ramo
primogenito da sua casa, tornar-se o cooperador da destruição de
tantos governos, e assinaladamente do de seu irmão Fernando II. de
Napoles; e porque sabe, que tudo isto era a obra de hum pérfido valido,
que tendo-se apoderado da direcção do ministerio Hespanhol, tudo
sacrificava ao seu engrandecimento, e na epoca, em que estamos, punha
já os olhos em huma soberania.

[Sidenote: 1807 Out.]

O Principe da Paz D. Manoel de Godoi, que já principiei a dar a
conhecer em outro lugar, era este valido, e o agente das maquinações
de Napoleão na Hespanha; e o seu favorito D. Eugenio Izquierdo o
medianeiro, por onde corrião as correspondencias, e com quem se
concertavão os planos em París, onde residia com o caracter de Ministro
Plenipotenciario da corte de Madrid, sem que nas outras repartições
do ministerio Hespanhol constasse da sua commissão, e negociações,
nem mesmo do seu caracter. O poder, e a audacia do valido erão taes,
que elle se abalançou a nada menos, que á perdição do Principe das
Asturias, successor immediato ao throno. Este Principe foi preso por
ordem do Rei seu pai, com o pretexto de huma conjuração, que se acaso
existio, não era mais que hum esforço legitimo, e louvavel, para
salvar a nação Hespanhola da sua escravidão, e evitar a queda proxima
da Monarquia. A nação, que por huma parte estava possuida de hum amor
extremo para com o Principe, e por outra conhecia o horror da sua
propria situação, deo hum grito, que intimidou o valido, obrigando-o
a retroceder; de fórma que foi elle mesmo o medianeiro de huma
conciliação momentanea do pai com o filho, e da soltura deste.

[Sidenote: 1807 Out.]

[Sidenote: 1807 Out.]

Beauharnois, Embaixador de França em Madrid, tinha-se mettido
anticipadamente com o Principe das Asturias, que suggerido por elle
pedia ao Imperador dos Francezes huma Princeza da sua familia em
casamento; e Carlos IV. queixava-se ao mesmo das relações clandestinas,
que o Embaixador entretinha com o Principe.[10] Ardia por este modo a
corte de Madrid em facções, e caminhava apressadamente á sua dissolução
por entre as dissensões da familia Real, urdidas pela mão encuberta do
usurpador; e já entrava na Hespanha ás ordens do General De-Laborde
a primeira divisão do exercito contra Portugal, mas ainda sem plano
fixo entre Napoleão, e Carlos IV. Acumulavão-se ao mesmo tempo nas
fronteiras novas tropas Francezas, e se enviavão de París para Bayona
todas as disponiveis, para virem bem depressa atear o incendio, que
devia abrazar toda a peninsula. O plano fixou-se na apparencia pelo
tratado, e convenção de Fontainebleau; mas veremos pelos successos,
que só ficou fixado o que era do interesse de Napoleão.

Fontainebleau! Quando Francisco I., e os seus successores te
embellecião com huma magnificencia, que admirava os nacionaes, e os
estrangeiros, mal pensavão elles, que trabalhavão para hum usurpador! O
retiro, onde S. Luiz hia entregar-se aos actos de huma virtude austera
nos momentos, que lhe ficavão livres da administração dos negocios
públicos, torna-se agora a habitação do crime, e da intriga! Em
Fontainebleau tinha Napoleão fixado por algum tempo a sua residencia, e
dalli estendeo hum braço para a Hespanha, e outro para a Italia, para
abraçar, e annexar ao seu Imperio o que lhe faltava destas regiões.
Vejamos, como traçou a obra naquelle tratado, e convenção.

[Sidenote: 1807 Out.]

Determinou-se pelo I. artigo do tratado que a provincia d’Entre Douro e
Minho com a Cidade do Porto se daria em toda a propriedade, e Soberania
ao Rei d’Hetruria com o titulo de Rei da Lusitania septentrional,
em compensação do reino d’Hetruria, que pelo artigo IX. foi cedido
ao Imperador dos Francezes, pelas formaes palavras: _S. M. ElRei
d’Hetruria cede em toda a propriedade, e Soberania o reino d’Hetruria
a S. M. o Imperador dos Francezes, Rei d’Italia_; e com tudo o Rei
cedente não assignou, nem foi parte neste tratado.

Pelo artigo II. se derão ao Principe da Paz as provincias do Além-Téjo,
e Algarve em toda a propriedade, e Soberania, para que as desfructasse
com o titulo de Principe dos Algarves.

Determinou-se no III., que as provincias da Beira, Tras-os-Montes, e
Extremadura Portugueza ficarião em deposito até a paz geral, para se
dispôr dellas, segundo as circumstancias, e conforme se conviesse entre
as partes contratantes.

[Sidenote: 1807 Out.]

O IV., V., e VI. regulão o modo da successão, com que os descendentes
do Rei d’Hetruria, e do Principe da Paz devião possuir o reino
da Lusitania septentrional, e o Principado dos Algarves, que era
segundo as leis da successão, que estavão em uso na familia reinante
d’Hespanha; concedendo-se por investidura do Rei d’Hespanha, tanto
o reino, como o Principado, na falta de descendentes, ou herdeiros
legitimos; sem que já mais pudessem ser reunidos debaixo de huma mesma
cabeça, ou á coroa d’Hespanha.

No VII. se estabeleceo, que tanto o Rei da Lusitania, como o Principe
dos Algarves reconhecerião por protector a S. M. Catholica; e que sem a
intervenção desta não poderião fazer, nem a paz, nem a guerra.

No VIII. se providenciou, que os mesmos vinculos tivesse para com
S. M. C. o novo Soberano das provincias da Beira, Tras-os-montes, e
Extremadura Portugueza, no caso de serem entregues na paz geral á Real
casa de Bragança em troca de Gibraltar, Trindade, e outras colonias,
que os Inglezes tinhão conquistado sobre a Hespanha, e seus alliados.

[Sidenote: 1807 Out.]

No X. se determinou, que em se effeituando a occupação definitiva
das provincias de Portugal, os differentes Principes, que devião
possuillas, nomearião de acordo commissarios, para fixarem seus limites
naturaes, assim como se entenderião as duas partes contratantes,
segundo o disposto no XIII., para fazerem huma divisão das ilhas,
colonias, e outras propriedades ultramarinas de Portugal. Tal era a
sorte, que se traçava aos estados Portuguezes!

Pelo XI. se obrigou Napoleão a garantir a S. M. C. a possessão dos
seus estados do continente da Europa ao sul dos Pyreneos; e pelo XII.
a reconhecello por Imperador das duas Americas, quando tudo estivesse
preparado, para tomar este titulo: o que poderia effeituar-se na
occasião da paz geral, ou o mais tardar dentro de tres annos. E ainda
Carlos IV. acreditava em paz geral com Napoleão!

[Sidenote: 1807 Out.]

A convenção separada contém o seguinte plano da occupação de Portugal.
Segundo o disposto no artigo I. hum corpo de tropas Francezas de vinte
e cinco mil homens de infanteria, e tres mil de cavallaria devia
entrar na Hespanha, e dirigir-se a Portugal em direitura a Lisboa; e
unir-se-lhe-hia outro de oito mil homens de infanteria, e tres mil de
cavallaria de tropas Hespanholas, com trinta peças de artilheria.

Na fórma do II. devia ao mesmo tempo huma divisão de tropas Hespanholas
de dez mil homens tomar posse das provincias d’Entre Douro e Minho, e
Tras-os-montes; e outra de seis mil homens apoderar-se da provincia do
Além-Téjo, e reino dos Algarves. Na fórma do III. as tropas Francezas
serião sustentadas pela Hespanha, e seus soldos pagos pela França,
durante todo o tempo do seu transito pela Hespanha.

[Sidenote: 1807 Out.]

Na fórma do IV. desde o momento, em que as tropas combinadas tivessem
entrado em Portugal, as provincias da Beira, Tras-os-montes, e
Extremadura Portugueza (que devião ficar sequestradas) serião
administradas, e governadas pelo General commandante das tropas
Francezas, e as contribuições, que se lhes impuzessem, reverterião
a beneficio da França. As provincias, que devião formar o reino
de Lusitania septentrional, e o principado dos Algarves, serião
administradas pelos Generaes commandantes das divisões Hespanholas,
que nellas entrassem; e as contribuições, que se lhes impuzessem,
reverterião a beneficio da Hespanha.

Na fórma do V., que o corpo do centro estaria ás ordens do commandante
das tropas Francezas, e a elle subordinadas as tropas Hespanholas,
que se lhe unissem; se porém o Rei d’Hespanha, ou o Principe da Paz
julgassem a proposito passar a este corpo de exercito, o General das
tropas Francezas, e estas mesmas estarião ás suas ordens.

[Sidenote: 1807 Out.]

Na fórma do VI. hum novo corpo de quarenta mil homens de tropas
Francezas se reunirião em Bayona, o mais tardar até 20 de Novembro
proximo, para estar prompto a entrar na Hespanha, e se transferir a
Portugal, no caso de que os Inglezes enviassem reforços, e ameaçassem
atacallo. Este mesmo corpo não entraria porém na Hespanha, até que as
potencias contratantes se puzessem de acordo a este respeito, &c.

Tanto o tratado, como a convenção, tendo sido celebrados a 27 de
outubro entre Izquierdo, como Plenipotenciario do Rei d’Hespanha, e o
General Duroc, Plenipotenciario de Napoleão, devião ser ratificados
dentro de vinte dias, o mais tardar, e trocadas as ratificações em
Madrid. O mesmo Napoleão os firmou com o seu sello, e assinatura a 29,
e de tal fórma tinha dispostas as cousas, que no dia seguinte entrou em
Hespanha o General Junot com o resto do exercito do seu commando, e se
encaminhou para as fronteiras de Portugal, e se estava apromptando em
França o segundo exercito da Gironda, que devia chegar a Bayona dahi a
pouco tempo.

[Sidenote: 1807 Out.]

[Sidenote: 1807 Out.]

Fazendo huma breve reflexão sobre os ajustes de Fontainebleau, o
Principe da Paz pensou adquirir a soberania do reino do Algarve, a
provincia do Além-Téjo, com o titulo de Principado, e parece pela
occupação, que depois fizerão por este lado as tropas Hespanholas, que
elle devia estender-se até o Téjo, comprehendendo aquella parte da
Extremadura Portugueza, que fica na margem esquerda deste rio: a Rainha
Regente d’Hetruria devia indemnizar-se, e á sua casa com a cidade do
Porto, e provincia d’Entre Douro e Minho da perda do reino, que se
lhe tirava; e Carlos IV. além do engrandecimento, que esperava da
partilha das ricas, e vastas colonias Portuguezas, e da suzerania sobre
Portugal, já se imaginava elevado á dignidade de Imperador das duas
Americas; que he assim que se illudem as almas fracas, e vaidosas. Foi
porém o resultado ficarem sem cousa alguma o Principe da Paz, e a casa
d’Hetruria; o Rei d’Hespanha depois de ter ajudado a usurpar Portugal,
e admittido no interior dos seus Estados as tropas Francezas, que
vinhão despojallo, perder a propria coroa, e ver assolada a sua antiga,
e poderosa Monarquia; e Napoleão, que segundo a letra do tratado
não era mais que hum depositario de tres provincias de Portugal,
levantar-se com os despojos de todos elles, com os quaes conseguiria
hum immenso augmento de poder, se desta vez o não enganassem as suas
vistas.


FOOTNOTES:

[Footnote 10: Não entro na miuda relação de todos estes factos; porque
he do meu plano aproveitar sómente os que tem connexão immediata
com os successos de Portugal. Podem ver-se amplamente detalhados na
_Exposição dos factos_ de D. Pedro Cevallos, obra digna de andar
entre as mãos de todos os que sabem ler.]




                             CAPITULO XIII.

   _Viagem de Napoleão á Italia, em quanto os seus satéllites marchão
     para o occidente. Ultimos esforços da corte de Portugal, para
   satisfazer á das Tuilherias. Entrada de huma esquadra Russiana em
             Lisboa, e bloquêo deste porto pelos Inglezes._


[Sidenote: Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Dadas todas as disposições referidas, e despedida de França a legação
Portugueza, Napoleão, em quanto os seus satéllites marchavão para o
occidente a devastar estas regiões defecadas, e sem forças pelas suas
extorsões, mas livres até então dos furores da guerra, encaminhava-se
para a Italia com grande apparato; dando a esta viagem, como observa,
Cevallos, huma importancia tal, que podia julgar-se, que hia fixar o
destino do universo, e sendo de suspeitar, que realmente não tinha
outro objecto, que o de chamar alli a attenção pública, e allucinar
os póvos, em quanto as suas vistas se dirigião a usurpar Portugal, e
Hespanha. De caminho fez despejar da Toscana a Rainha regente, e toda
a familia Real de hum modo o mais repentino, despojando o palacio, e
as caixas públicas de huma corte, que ignorava o tratado, e que era
victima tão innocente, como a de Portugal. Tão prompta foi a execução
do artigo IX. do tratado de Fontainebleau!

[Sidenote: 1807 Nov.]

A agitação, em que deixamos a corte de Portugal, augmentou-se ainda
com a chegada de D. Lourenço de Lima, seguida poucos dias depois
pela do Conde da Ega, despedido formalmente de Madrid, assim como
o primeiro o tinha sido de París. Ella deo então o ultimo passo,
para satisfazer á das Tuilherias, expedindo ordens pela repartição
do Secretario d’Estado Araujo em 5 de novembro: 1.^o ao Intendente
geral da policia, para fazer arrolar todos os Inglezes existentes em
Portugal, excepto os naturalizados, e os que se devessem reputar como
taes pelas suas occupações uteis, principalmente nas manufacturas, e
dar as providencias, para se não deixarem sahir sem nova ordem; 2.^o
ao Administrador geral das alfandegas, para que fizesse inventariar
as mercadorias Inglezas, e quaesquer outras propriedades pertencentes
a individuos da mesma nação, e fazer dellas deposito, para ficarem em
sequestro bem seguras, e conservadas, remettendo-se os inventarios á
Secretaria d’Estado dos negocios do reino. Em consequencia desta mesma
baixou quatro dias depois outra ordem, para se suspender em varios
leilões particulares de bens, e effeitos pertencentes a negociantes
Inglezes, a fim de tambem se inventariarem, e ficarem em sequestro.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

O Principe Regente se promettia sem dúvida, e com solidos fundamentos,
achar meios de salvar a sua honra, e a sua justiça, compromettidas na
apparencia com estas providencias, na generosidade do ministerio, e da
nação Britanica, ou, o que he mais provavel, em hum novo sacrificio
pecuniario, para indemnizar os lesados. Além disso os Inglezes, depois
das participações, que se lhes fizerão, tinhão tido muito tempo, para
se pôrem a salvo com as suas propriedades, que pudessem liquidar; e
era por tanto de esperar, que não importarião em grande quantia as
que ainda se achassem em Portugal. Na verdade não forão muitas as que
apparecêrão por esta diligencia; porque se fez com a suavidade, que era
propria de Ministros, que conhecião o principio, d’onde emanavão as
ordens, e não tinhão interesse em aggravar a execução dellas: do que ao
depois se fez cargo á nossa corte na segunda conta dada ao Imperador
dos Francezes pelo seu Ministro das relações exteriores M. Champagny em
2 de janeiro de 1808; mas mostrou o tempo, quando vierão rebuscadores
mais ávidos, que ainda existião no reino cabedaes consideraveis,
pertencentes a vassallos da Gram-Bretanha.

Com tudo estas providencias não produzirão outro effeito, que o de
implicarem Portugal por alguns dias com ambos os partidos. Lord
Strangford, que já tinha representado á corte, que S. M. Britanica
tinha feito quanto a amizade, e a lembrança da antiga alliança podião
justamente exigir, sem mostrar sentimento pela clausura dos portos, mas
que, se as cousas subissem de ponto, a guerra era inevitavel, tirou
em fim as armas Inglezas da casa da sua residencia, pedio os seus
passaportes, dando por acabada toda a sua correspondencia diplomatica,
e chegando dahi a alguns dias defronte da barra a esquadra Ingleza
commandada por Sir Sidney Smith, que tinha sido enviada de prevenção,
retirou-se para ella, e se declarou bloqueado o porto de Lisboa.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A nossa corte enviou ainda hum correio com despachos a Napoleão, e
successivamente o Marquez de Marialva, huma das primeiras personagens
do reino, com o caracter de Embaixador extraordinario; mas a usurpação
de Portugal estava irrevogavelmente decidida, e o Marquez não tinha
ainda passado a Hespanha, quando as tropas Francezas já tinhão
penetrado as nossas fronteiras.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Não contribuio pouco para tornar mais pezado o bloquêo de Lisboa o
successo, que vou referir. Nos dias 10, 11, e 13 de novembro tinha
entrado no Téjo a esquadra Russiana do Almirante Siniavin, composta
de nove náos, e duas fragatas (huma destas tornou a sahir em 9 de
dezembro) com os seus competentes preparos de artilheria, gente, e
munições. Sabia-se muito bem, que ella vinha de Corfú, voltando do
Arquipelago, onde tinha obrado juntamente com os Inglezes contra a
Porta, e em cujas paragens já não era precisa, em razão do armisticio
concluido entre as cortes de Petersburgo, e Constantinopla, e não
podendo encaminhar-se aos portos da Russia naquella estação, por causa
dos gelos do Baltico, era natural, que procurasse hum outro onde
invernasse, e fizesse os concertos, de que alguns navios precisavão. Em
toda a sua travessa nenhum lhe offerecia tantas commodidades para estes
objectos, como o de Lisboa; e por isso nada tinha de extraordinaria a
sua entrada no Téjo.[11] Mas o povo, e principalmente a classe dos que
se mettem a fallar em politica, gostando tanto de ler no futuro, como
de formar systemas sobre os factos preteritos, e querendo sujeitar tudo
ás regras da sua imaginação, e aos planos, que inventa; que muitas
vezes se engana, mas algumas tambem acerta, decidio logo, que esta
esquadra era mandada ás ordens de Napoleão, e para cooperar segundo o
seu plano.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Olhava-se para as personagens, com quem se lidava, e o pensamento
remontava a huma epoca mais atrazada. Em resultado da occupação da
Pomerania pelos Francezes, e dos arranjamentos de Tilsit, os Inglezes
ficavão excluidos de todos os portos das costas meridionaes do Baltico.
He verdade, que não tinha sido convencionada a clausura dos da Russia,
mas era facil de conhecer, que ella não tardaria, nem o rompimento
entre esta potencia, e a Inglaterra, a pezar da mediação do Imperador
Alexandre, que acceitou Napoleão no artigo XIII. do tratado entre
ambos, para se negociar a paz entre a França, e a Inglaterra. Os
successos mostrarão, que esta mediação foi mais huma farça, para se
colorarem projectos de usurpação; e disso mesmo se descobrião vestigios
naquelle proprio tratado, e artigo, pelo limitado termo de hum mez
desde as ratificações, estabelecido, como condição indespensavel, para
a acceitação da Inglaterra, ao mesmo tempo que sem limitação alguma
aceitou Alexandre no artigo XXIII. a mediação de Napoleão, para as
negociações com a Porta. Faça-se sómente reflexão na distancia, que vai
de Tilsit a Londres, e na incerteza das viagens maritimas, e ver-se-ha,
se era sincero o estabelecimento do termo peremptorio de hum mez.
Napoleão além disso ajuntava forças tão consideraveis no Holstein, que
parecião não ter outro destino, que o fechar o Sunda aos Inglezes, e
obrigar a Dinamarca a declarar-se tambem contra elles.

E que immensa força naval se não acharia então á disposição da
França, para invadir a Inglaterra, se a execução de todas as partes
do plano correspondesse ás vistas de Napoleão? A de todos os portos
do continente da Europa, á excepção sómente dos da Suecia, onde a
intrepidez de Gustavo não tinha ainda deixado penetrar a influencia
Franceza.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Discorria-se pois, que em quanto do norte se enviasse huma grande
expedição composta das esquadras Russiana, e Dinamarqueza, e se puzesse
em acção toda a força existente nos portos da Hollanda, França, e
Hespanha, os Francezes, senhores de Portugal, devião fazer huma outra
de Lisboa com a esquadra Portugueza, e com a Russiana do Almirante
Siniavin. O projecto era grande, a execução duvidosa, pelos obstaculos,
que lhe opporião a marinha Ingleza, a energia, e o valor do governo, e
da nação Britanica; mas não deixava de assustar, mesmo pela incerteza
do seu exito. Não he certo, que Napoleão o tivesse assim traçado, pelo
contrario eu terei occasião de referir factos no decurso desta obra,
que deixão pouca duvida de que a esquadra Russiana, quando entrou no
Téjo, não veio em consequencia de plano concertado com Napoleão, nem
obrava segundo as suas vistas; mas era bem de presumir, que elle não
perderia hum momento em aproveitar-se das circumstancias favoraveis,
que o fio dos successos lhe fosse apresentando.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Muito tempo antes que Siniavin entrasse em Lisboa, tinha o ministerio
Britanico descarregado sobre Copenhague, e sobre a marinha Dinamarqueza
hum golpe decisivo, que o livrou destes cuidados pela parte do norte.
Elle se tranquillizava, quanto a Lisboa, com o rigoroso bloquêo do
Téjo, que não terminou, senão com a conducção da esquadra Russiana para
os portos da Inglaterra, menos duas náos, que por incapazes ficárão,
e estão ainda no de Lisboa. O embarque do Principe Regente, e de toda
a Real Familia Portugueza na sua esquadra para o Brasil acabou de
desvanecer todos os receios. Assim mesmo he hum facto bem verificado,
que Napoleão tentou ainda servir-se daquella esquadra Russiana, e dos
restos da Portugueza, que ficárão no Téjo, não já para a invasão da
Inglaterra, sim contra os estabelecimentos Portuguezes, e Hespanhoes da
America.


FOOTNOTES:

[Footnote 11: Constou, que quizera entrar em Cadiz; mas que o
commandante Inglez, que fazia o bloquêo deste porto, lho não
consentíra, sem dúvida para não poder depois cooperar com as forças
navaes Franceza, e Hespanhola; porque o comportamento da Russia para
com a Inglaterra já era equivoco.]




                             CAPITULO XIV.

   _Chega a Lisboa a noticia da entrada dos Francezes em Portugal, e
  dão se as providencias para a retirada da corte, e de todos os que a
      quizessem acompanhar. Estabelecimento do governo do Reino._


[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Por huma fatalidade, que custa muito a explicar, o Principe Regente não
foi exactamente informado no tempo, em que o devêra ser, das marchas
do inimigo: já este pisava o territorio de Portugal, e ainda em Lisboa
se suppunha, que elle estava em Salamanca. Tenho de huma personagem
muito verdadeira, e muito respeitavel, que recebêra cartas pelo correio
ordinario de Chaves, e outros lugares das fronteiras, em que se fazião
as competentes participações do número, do tempo, e do misero estado,
em que as tropas Francezas vinhão marchando pela Castella: ellas
serião logo presentes a S. A. R. se chegassem a tempo; mas só forão
recebidas muitos dias depois do seu embarque, tendo sido retardadas no
correio. Julgo muito provavel, que em 22 de novembro chegou a noticia
de que o exercito se aproximava, mas a 24, dia em que elle estava em
Abrantes, he que a corte teve a participação formal, e circumstanciada.
Lecor, Ajudante d’ordens do Marquez d’Alorna, que governava as armas do
Além-Téjo, e por elle encarregado de huma commissão, de que não tenho
adquirido senão noções contradictorias, e de que por tanto me absterei
de fallar com certeza, fez o importante serviço de vir informar a S. A.
R. das noticias, que tinha conseguido sobre os movimentos do inimigo:
o Juiz de fóra de Abrantes tambem expedio avisos, que chegárão mais
tarde, e outros concorrerião por differentes vias.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

No mesmo dia 24 entrou igualmente no Téjo huma fragata Ingleza com
bandeira parlamentaria, pela qual se receberão participações, que logo
se annunciárão de importantes. Correo-se em fim a cortina, que tantas
sombras tinha derramado sobre os objectos, e S. A. R. deveo então
conhecer os seus verdadeiros amigos, aquelles, que sempre lhe pintarão
as maquinações da corte das Tuilherias com as verdadeiras cores, que
as distinguem. Achava-se a Real Familia em Mafra, onde havia muito
tempo, que tinha fixado a sua residencia, a cinco leguas de Lisboa;
mas o Principe Regente costumava muitas vezes vir ao palacio da Ajuda,
(residencia ordinaria dos nossos Soberanos, em quanto elle se não
incendiára) e ahi ficava dias inteiros em hum quarto, que para esse
fim se havia apromptado, quando os negocios públicos o exigião. Foi
esta huma das occasiões, em que assim o praticou, e recebida a noticia
fez convocar hum conselho d’Estado, em que ficou decidida a retirada
para o Brasil. Eu não sei, se o Conde de Linhares tinha já dirigido a
S. A. R. em outro conselho hum discurso energico, em que lhe mostrava
a necessidade de pôr em execução este projecto: sei porem, que tempos
depois foi apresentado como tal hum papel a Junot, de que este General
fez presente a seu amo. A nova corre em hum momento por toda a capital,
e vai espalhar o terror em hum povo immenso, que tendo fluctuado por
muito tempo entre os sustos, e as esperanças, se fixava em fim em huma
perspectiva de horrores, e de calamidades.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Todas as providencias forão dadas para hum prompto embarque, para
o qual forão avisados officialmente os Ministros d’Estado, os
Conselheiros, e as personagens distinctas, que o Principe Regente
resolveo, que o acompanhassem. Insinuações, e ordens amplas forão
igualmente dadas, para se receberem a bordo da esquadra, e dos navios
de transporte, que se achavão promptos, todos os Portuguezes, que
quizessem sahir, e pudessem accommodar-se nelles, e com preferencia
os individuos do corpo militar, e da marinha, aos quaes foi dada
a liberdade de irem, ou ficarem, á excepção daquelles, a que por
ordens particulares se determinou o destino. Até se expedírão ordens
ao consulado, para se facilitarem os embarques de fato, e mesmo de
fazendas dos passageiros, sem pagarem direitos.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Nada escapou á vigilancia do Soberano, para auxiliar a retirada de
todos os seus vassallos, que querião fugir á escravidão; mas erão
muitos os que pertendião embarcar, e poucos os navios. Aquelles mesmos,
que posteriormente forão emigrando de Portugal, achavão na esquadra
Ingleza os auxilios necessarios, para se transportarem á Inglaterra, ao
Brasil, ou áquelles lugares, que as circumstancias permittião: os que
aportárão á Inglaterra, lá mesmo forão encontrar soccorros pecuniarios,
com que se lhes mandou assistir por intervenção do Embaixador Portuguez
em Londres D. Domingos Antonio de Sousa Coutinho, chegando esta
despeza a 58& lb. st. (522& cruzados) e a 2& o número dos vassallos
Portuguezes, que por alli se transportárão para o Brasil.

[Sidenote: 1807 Nov.]

No dia 26 appareceo o decreto, em que o Principe Regente fez pública a
sua intenção de transportar-se com S. Magestade, e toda a Real Familia
á cidade do Rio-de-janeiro até a paz geral; pois que a pezar de ter
procurado por todos os meios possiveis conservar a neutralidade,
exhaurindo o erario, e chegando a fechar os portos dos seus reinos
aos vassallos do seu antigo, e leal alliado o Rei da Gram-Bretanha,
via, que pelo interior de Portugal marchavão tropas do Imperador dos
Francezes, a quem se havia unido no continente, na persuasão de não
ser mais inquietado, e que estas tropas se encaminhavão á capital,
dirigindo-se mui particularmente contra a sua Real pessoa: tomando
igualmente em consideração evitar as funestas consequencias, que podião
seguir-se de huma defeza, que seria mais nociva, que proveitosa, e o
persuadir-se, que os seus leaes vassallos serião menos inquietados,
ausentando-se S. A. Real.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Pelo mesmo decreto estabeleceo o governo de Portugal, nomeando para
governarem estes reinos em sua ausencia o Marquez d’Abrantes, o Tenente
General Francisco da Cunha de Menezes, o Principal Castro, que tambem
ficou sendo Regedor das justiças, Pedro de Mello Breyner, que serviria
ao mesmo tempo de Presidente do erario Regio, na falta, e impedimento,
em que se achava por molestias Luiz de Vasconcellos e Sousa, o Tenente
General D. Francisco Xavier de Noronha, e na falta de qualquer delles
o Conde Monteiro mór, (hoje Marquez d’Olhão) a quem tinha nomeado
presidente do Senado da camara, com assistencia dos dous Secretarios
o Conde de S. Payo, e em seu lugar D. Miguel Pereira Forjaz, e o
Desembargador do Paço, procurador da Regia coroa João Antonio Salter de
Mendonça. A estes Governadores encarregou, pela grande confiança que
nelles tinha, e larga experiencia das cousas do governo, de que erão
dotados, o regerem, e administrarem estes reinos, de modo que ficasse
salva a consciencia de S. A., fazendo justiça com imparcialidade, e
distribuindo os premios, e os castigos, conforme os merecimentos.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Foi huma triste consolação para a nação Portugueza da orfandade, em
que hia ficar, o ver, que o seu Principe em momentos de tanta angustia
procedêra com tanto acerto na organização do governo do reino, pondo
em primeiro lugar hum Fidalgo da maior representação da corte com as
honras de parente da casa Real, e enchendo-o com vogaes, e secretarios
illustres por suas qualidades, e talentos, tendo todos a seu favor o
voto público. He pena, que huma epoca mais tranquilla não désse lugar
a que fossem mais felices os seus trabalhos, e que as desgraças da
nação fizessem mesmo vacillar com o tempo, se os serviços, que alguns
delles forão depois vistos prestar aos invasores, e os empregos, que
acceitárão do governo intruso, prejudicárão a sua reputação. Hum
delles (o Conde de S. Payo) tirou a espada em defeza do Soberano, e
da patria, logo que esta pôde respirar, e ainda a não tem mettido na
bainha: largo campo se offerece tambem aos outros, para fixarem a
opinião pública a seu favor, por meio de acções de patriotismo.

Este decreto sahio acompanhado das instrucções, que ficárão servindo
de lei fundamental ao governo do reino, as quaes mostrão, pela sua
brevidade, que forão a obra de poucos momentos; e pela sua substancia,
que emanavão de hum Soberano, que só consultava o bem dos seus
vassallos. Reduzem-se aos seguintes artigos:

I. Que os Governadores do reino prestarião o juramento do estylo
nas mãos do Cardeal Patriarca; e cuidarião com todo o desvelo,
vigilancia, e actividade na administração da justiça, distribuindo-a
imparcialmente, e conservando em rigorosa observancia as leis deste
reino.

[Sidenote: 1807 Nov.]

II. Que guardarião aos nacionaes todos os privilegios, que por S. A.
R. ou pelos Senhores Reis seus antecessores se achavão concedidos.

III. Que decidirião pela pluralidade de votos as consultas, que lhes
fossem apresentadas pelos tribunaes respectivos, regulando-se sempre
pelas leis, e costumes do reino.

IV. Que proverião os lugares de letras, e os officios de justiça, e
fazenda, na fórma até então praticada por S. A. R.

V. Que cuidarião em defender as pessoas, e bens dos seus leaes
vassallos, escolhendo para os empregos militares os que delles se
conhecessem capazes.

VI. Que procurarião, quanto possivel fosse, conservar o reino em paz, e
que as tropas Francezas fossem bem aquarteladas, e assistidas de todo
o necessario: evitando-se todo, e qualquer insulto, que se pudesse
perpetrar, castigando-o, quando acontecesse, e conservando sempre a boa
harmonia, que se deve praticar com os exercitos das nações, a que nos
achavamos unidos no continente.

[Sidenote: 1807 Nov.]

VII. Que quando acontecesse por qualquer modo faltar algum dos
Governadores nomeados, seria eleito á pluralidade de votos, quem lhe
succedesse.

Lord Strangford, animado pelos mesmos desejos, que sempre mostrara de
conciliar os interesses das duas nações, e conhecendo sem dúvida as
intenções favoraveis da sua corte, tomou a seu cargo abrir de novo a
sua correspondencia com a de Portugal. Pedindo, e obtendo para este
fim huma audiencia, voltou a Lisboa, teve conferencias importantes
com o nosso ministerio; e a boa harmonia ficou restabelecida, e
mais firme que nunca entre S. A. R. e S. M. Britanica; continuando
sempre a clausura dos portos de Portugal aos Inglezes, e o bloquêo de
Lisboa por estes, porque resolveo o Principe Regente não se desviar
dos principios, que tinha abraçado, para evitar aos Francezes todo o
pretexto de hostilidades.




                              CAPITULO XV.

 _Embarque da Real Familia, e da corte, sua sahida do porto de Lisboa,
         e circumstancias principaes deste memoravel successo._

    _Nos patriæ fines, & dulcia linquimus arva:_
    _Nos patriam fugimos..._


[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Logo que o embarque foi resolvido, o Principe Regente tinha dado as
ordens, para que toda a Real Familia se transferisse de Mafra ao
palacio de Quéluz, onde ficava mais proxima, e mais livre de algum
desastre; pois que o inimigo caminhava a marchas forçadas com direcção
á capital. Tudo se executou promptamente, e a 26 S. A. R. passou tambem
áquelle palacio, para dar algumas disposições, e provavelmente, para
confortar as mais pessoas Reaes neste triste lance; mas talvez era
elle o proprio, que mais precisava de ser confortado. Queria fallar,
e não podia; queria mover-se, e convulso não acertava a dar hum passo:
caminhava sobre hum abysmo, e apresentava-se-lhe á imaginação hum
futuro tenebroso, e tão incerto, como o oceano, a que hia entregar-se.
Patria, capital, reino, vassallos, tudo hia abandonar repentinamente,
com poucas esperanças de tornar a pôr-lhes os olhos, e tudo erão
espinhos, que lhe atravessavão o coração.

[Sidenote: 1807 Nov.]

O golpe o tinha apanhado tão desprevenido, que dous, ou tres dias
antes tinha proferido com toda a satisfação, que com as providencias,
que havia dado, estava em fim tranquillo da parte dos Francezes. As
disposições estavão feitas, he verdade, havia muito tempo; mas não
passavão de méra precaução, para hum perigo, que se julgava muito
remoto. Tanto isto he certo, que as provisões da esquadra se tinhão
consumido em grande parte, humas com o tempo, outras por descaminhos:
os proprios toneis da aguada de algumas das náos se tinhão extraviado,
sendo agora preciso mandarem-se fazer outros de madeira nova, muito
improprios para hum semelhante uso, e tudo foi confusão, e desarranjo,
para se apromptar em poucos dias o puro indispensavel para huma viagem
tão dilatada.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Amanheceo finalmente o dia 27 de novembro, aprazado para o embarque,
e a aurora perdeo todos os seus encantos sobre o horizonte de Lisboa
neste dia funesto. Os meus leitores me desculparáõ, se acharem, que me
desvio por alguns instantes daquelle estilo singelo, que he proprio do
Historiador: os acontecimentos, em que agora se exercita a minha pena,
são assás extraordinarios, para deixarem de occupar algumas paginas; e
quem poderia separar delles as cores patheticas, que os caracterizão?
Apparecêrão com o dia pelas ruas, e pelas praias de Belém bandos
errantes de pessoas de ambos os sexos, e de todas as idades, em cujos
rostos estavão pintadas a mágoa, e a desesperação: chegou a temer-se,
que no excesso da sua dôr rompessem em algum desatino contra os que
julgavão culpados na desgraça pública. Na verdade o ajuntamento não era
ainda demasiado, quando appareceo a primeira carruagem da Casa, na qual
erão conduzidos S. A. R. o Principe Regente, e o Infante d’Hespanha
o Senhor D. Pedro Carlos; tanto em razão da distancia da cidade a
Belém, como por se ignorarem as horas, em que as pessoas Reaes devião
embarcar; mas foi crescendo; e quando aquelle Augusto Senhor se apeou
sobre o cáes, tudo parecia querer precipitar-se sobre elle, de fórma
que na descida dos degráos lhe era necessario ir fazendo com o braço
a acção de desviar o povo, que o rodeava. O largo não estava ainda
guarnecido de tropa, e até o piquete de cavallaria, que acompanhava
a S. A. R. se demorou alguns minutos: servírão-lhe de guarda dous
soldados do corpo da policia, que alli se achavão.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Ao aspecto deste Principe adorado dos seus vassallos, e agora tão
consternado, e abatido, todos emmudecêrão, e as proprias lagrimas
lhes ficárão tolhidas, mas a dor bem pintada nos seus semblantes. Não
era menos tocante a atidão do Principe: os seus pés tremulos, e sem
firmeza mal podião sustentar o seu corpo vacillante: o fysico sentia as
impressões violentas do moral. Seu rosto nadava em lagrimas; porque os
seus olhos erão duas torrentes: e he assim que foi levado ao escaler, e
neste á esquadra, sendo os adeoses, que dava ao seu povo, mais, e mais
lagrimas, que lhe cahião.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

A multidão não apartou os olhos deste espectaculo, senão para os fixar
em outro não menos doloroso. Todas as mais Pessoas Reaes, tendo sahido
de Quéluz junto ao meio-dia, apparecem no largo de Belém, e seguem
os passos do Principe Regente. Havia 16 annos que a Rainha N. S.
tinha sido roubada, pelo estado da sua saude, ás vistas do seu povo:
apparece-lhe agora, mas em que terriveis circumstancias! Em outro
tempo nunca se mostrava em público, senão entre applausos, inspirando
prazer, e derramando graças; agora não póde a sua presença inspirar
senão saudade, e amarguras. Esta Augusta Soberana mostrou huma grande
resignação no seu infortunio: foi a primeira das Pessoas Reaes, que
sahio de Quéluz, e dizem, que vendo correr o seu coche com pressa,
clamára, que a levassem devagar, porque não fugia: demorou-se hum pouco
sobre o cáes, por não ter chegado a cadeirinha, em que a conduzírão ao
escaler. Seguião-se as Serenissimas Senhoras Princeza viuva, e Infanta
D. Maria Anna, igualmente consternadas e afflictas, e por ultimo S. A.
R. a Senhora Princeza D. Carlota, levando comsigo no oitavado[12] todos
os seus Augustos Filhos, as duas Camareiras móres, e a ama de leite.
Os tenros Infantes hião brincando, como quem ignorava os desastres
proprios, e de toda a Real Familia, a Mãi mostrou em todo este acto hum
valor heroico, superior ao seu sexo. Em Quéluz toda a manhã tinha sido
incansavel em arranjar a familia, e dar todas as providencias, que as
circumstancias exigião: sobre o cáes de Belém esteve ella mesma fazendo
embarcar as criadas, e mais pessoas da comitiva, segundo a ordem, que
lhes destinava, com huma presença de espirito inimitavel. Vio arrancar
da sua companhia os seus innocentes, e amados Filhos, e ainda foi
superior a este golpe.

Ao ouvir-se o susurro confuso, e melancolico do povo, e ao ver neste
dia, e no seguinte coberto o Téjo de huma infinidade de embarcações,
todas empregadas em conduzir fato; o largo de Belém entulhado de
caixas, camas, fardos, carruagens, e mil objectos, que tornavão
mais fúnebre esta scena, dir-se-hia, que Lisboa inteira passava
instantaneamente a ser evacuada. _Hæc facies Trojæ, cum caperetur,
erat._

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Repartio-se a Real Familia por differentes náos das que compunhão a
esquadra; não só para mais facilidade das accommodações, mas tambem
para não perecer toda, se a tantas desgraças o destino augmentasse
ainda a de hum naufragio. Ceos, protegei a innocencia! Não pôde porém
sahir do Téjo nesse dia, nem no seguinte; porque hum rijo temporal
cerrava a barra; e entretanto o inimigo redobrava os esforços, para
surprendella. Mr. Herman, auxiliado pelo Portuguez José de Oliveira
Barreto, chegou ainda a Lisboa na vespera da partida, e tentou por
meios pérfidos seduzir a S. A. R. para retroceder do seu heroico
projecto, e cahir nas mãos dos assassinos; mas achou vedados todos
os canaes para as suas insidiosas proposições. Ceos, vingai tantos
crimes! Reproduzião-se momentaneamente os perigos, e os sustos, em
quanto a esquadra não sahio da barra: para os diminuir, mandárão-se
desguarnecer algumas das fortalezas, e encravar a artilheria das
principaes baterias, que fazem frente ao Téjo; mas respirou-se em fim
ao amanhecer do dia 29, quando se vio o tempo sereno, e hum vento
favoravel, que permittio levantar-se o ferro, e pôr-se em poucas
horas toda a esquadra sobre o mar alto. As collinas de Lisboa, donde
se descobre a barra, vírão-se então coroadas de immenso povo, que a
seguia com os olhos, e rogava mil bens ao deposito augusto, que ella
conduzia. Deos abençôe, e prospere esta Real Familia, ouvindo os votos,
e preenchendo os desejos dos seus fiéis vassallos, da grande massa da
nação Portugueza!

Atravessando por entre a esquadra Ingleza, a Rainha, o Principe
Regente, e toda a Real Familia recebêrão da parte della os cortejos,
que erão devidos a Soberanos da sua ordem, e que devião esperar-se
do representante, e delegados de hum Monarca, e de hum governo tão
estreitamente unidos á corte de Portugal, e que olhavão com razão o
transporte desta corte para a America, como hum dos mais assinalados
triunfos da sua politica. Compunha-se a esquadra Portugueza de oito
náos, tres fragatas, tres brigues, huma escuna, e huma charrua; a saber:

         _Commandante em chefe o Vice-Almirante Manoel da Cunha
                             Souto-maior._

 Nomes dos navios.     |Peças.|   Postos dos Command.   | Nomes dos Commandantes.
                       |      |                         |
 Náos. Principe Real   |  84  |Capitão de mar e guerra. |Francisco José do Canto Castro e Mascras.
   Rainha de Portugal  |  74  |        idem             |Francisco Manoel Souto-maior
   Meduza              |  74  |        idem             |Henrique da Fonseca de Sousa Prego
   D. João de Castro   |  74  |        idem             |D. Manoel João Locio.
   Affonso d’Albuq.    |  74  |        idem             |Ignacio da Costa Quintella.
   Principe do Brasil  |  74  |        idem             |Francisco de Borja Salema Garção.
   Conde D. Henrique   |  74  |        idem             |José Maria d’Almeida
   Martim de Freitas   |  74  |        idem             |D. Manoel de Menezes.
 Fragata Golfinho      |  40  | Capitão de fragata.     |Luiz da Cunha Moreira.
   Minerva             |  44  | Capitão de mar e guerra.|Rodrigo José Ferreira Lobo.
   Urania              |  40  | Capitão de fragata.     |D. João Manoel.
 Brigues. Voador       |  22  |        idem             |Francisco Maximiano de Sousa.
   Vingança            |  20  |        idem             |Diogo Nicoláo Keating.
   Lebre               |  22  | Capitão de mar e guerra.|Daniel Thompson.
 Escuna Curiosa        |  16  | Primeiro Tenente.       |Isidoro Francisco Guimarães.
 Charrua Thetis        |      |          idem           |Paulo José Miguel de Brito.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A escuna Curiosa não pôde seguir viagem; porque sendo gravemente
damnificada por hum temporal, que a esquadra experimentou logo á
sahida, teve de entrar outra vez no Téjo, quando se achava já dominado
pelas armas Francezas. Tambem ficárão a náo Vasco da Gama; porque, por
falta de equipagens, lhe foi tirada a sua, para guarnecer a Meduza;
as fragatas Carlota, e Benjamim, por se não terem apromptado a tempo;
e tres charruas, por intrigas de alguns commandantes; além de varios
outros navios de guerra, por incapazes de navegar. Ajuntárão-se á
esquadra varios navios mercantes, fazendo ao todo humas 36 vélas,
em que além da Real Familia, criados da casa, e Fidalgos, que a
acompanhárão, forão huma grande parte da officialidade, e tropa, que
se achavão na corte, tanto de terra, como do mar, e alguns milhares
de pessoas particulares. Muitos mais irião, se os navios os pudessem
receber; mas foi tal o aperto, e a confusão, que forão muitos pais,
e maridos, deixando os filhos, e as mulheres, e _vice versa_:
muitos deverião depois encontrar-se tambem em terra, sem o esperarem;
porque embarcárão em differentes navios, sem saberem huns dos outros.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Para maior desgraça, hum grandissimo número de navios, que tambem se
dispunhão a sahir, não pudérão apromptar-se a dar á véla, senão depois
da entrada de Junot em Lisboa, que os fez estacionar todos no porto, á
excepção da galera denominada o _Chocalho_, sobre a qual chegou
ainda a fazer-se fogo, que porém teve a fortuna de escapar por entre
as balas. A ribeira das náos ficou em huma anarquia: mandou-se-lhe
tirar a sua guarda; porque pertencia ao corpo da brigada da marinha, o
qual teve ordem de embarcar, sem se darem as ordens para ser rendida;
em quanto se não conheceo, e providenciou esta falta, e se não
restabeleceo a administração economica desta repartição, furtou quem
pôde. Até houve hum mestre, que chegou a levantar o ferro a huma escuna
Real, para a levar, dizem que furtada; e conseguiria o seu intento, se
não fosse embaraçado pelo Auditor da marinha.

O regimento de Peniche, tanto que soube do embarque de S. A. R., pôz-se
em marcha rápida, para o acompanhar: o commandante ainda foi admittido
na esquadra; mas o corpo do regimento já não pôde ser recebido; e
vendo-se sem chéfe, debandou-se inteiramente. D. José Carcome se
offereceo aos dispersos, que hia encontrando, para os commandar, e com
effeito conseguio ajuntar hum consideravel número, que conduzio ao
abarracamento da Cruz dos 4 caminhos, onde por muitos dias estiverão
concorrendo outros, que de novo hião incorporar-se á sua bandeira. Nos
mais corpos de tropa, que se achavão em Lisboa, e suas visinhanças,
houve tambem huma grande deserção; e póde dizer-se, que não houve
nestes momentos criticos quem deixasse de sentir os effeitos da
terrivel convulsão, que devia imprimir em todas as partes do Estado a
precipitada ausencia do Soberano.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Da esquadra Ingleza se destacárão quatro náos, o _Marlborough_, o
_Monarca_, o _London_, e o _Bedford_, para acompanharem
a Familia Real; e he desta fórma que foi navegando para o occidente o
primeiro dos Soberanos d’Europa, que executou o projecto, que alguns
outros tinhão formado de transportar-se ás regiões do novo mundo.
Agora o deixaremos engolfado no oceano, e voltaremos os olhos sobre o
continente.


FOOTNOTES:

[Footnote 12: _Oitavado_ era huma carruagem assim chamada, em
razão da figura.]




                             CAPITULO XVI.

  _O governo he instalado, e principia no exercicio das suas funcções.
Ordens de Napoleão a Junot para avançar rápidamente com o seu exercito.
          Entrada deste em Portugal, e sua marcha até Lisboa._


[Sidenote: 1807 Nov.]

Logo que se ultimou o embarque das Pessoas Reaes no dia 27 de
novembro, que foi quasi pelo fim da tarde, os Governadores do reino
se congregárão, e indo a casa do Cardeal Patriarca, que, além de
decrepito, se achava doente, para prestarem nas suas mãos o juramento,
ficárão instalados no exercicio das suas funcções, principiando logo na
noute immediata a dar as providencias para o governo do reino, no qual
S. A. R. se não intrometteo mais, em quanto se conservou no Téjo. Foi
sim consultado sobre alguns pontos, para cujo fim passárão á esquadra
no dia seguinte o Marquez d’Abrantes, e o Conde de S. Payo: as pessoas
sensatas pensárão sem dúvida, que os Governadores obrárão segundo as
instrucções, que recebêrão, em alguns actos, a que o povo indiscreto
não saberia assignar as causas, como a suspensão das ordens, para se
encravar a artilheria das baterias do porto de Lisboa, já executadas
em grande parte, e a deputação mandada a Junot, para o comprimentar no
caminho, composta do Tenente General Martinho de Sousa e Albuquerque, e
do Brigadeiro Stokler.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Derão-se immediatamente as providencias, para a recepção das tropas
Francezas, da fórma que S. A. R. ordenara; e para o General em chéfe se
mandou apromptar o palacio da Bemposta, transportando-se a elle grande
parte dos preparos, e adornos de Quéluz. Mas suspendamos por hum pouco
no que se passava em Lisboa, para nos transportarmos ás fronteiras de
Portugal, e acompanharmos o inimigo na sua marcha.

Em outro lugar deixo notados os movimentos, que causou no espirito de
Napoleão o conhecimento de que S. A. R. se propunha a transferir-se
com a corte para o Brasil, no caso d’elle não desistir das suas
intoleraveis pertenções: parece ter sido huma consequencia delles a
ordem positiva, que expedio a Junot, para avançar rápidamente com o
seu exercito; de fórma que devia achar-se em Lisboa precisamente no
1.^o de dezembro. Vamos ver incessantemente, como Junot a executou tão
promptamente, que ainda se anticipou hum dia áquelle praso.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Diz hum estimavel A.[13] o qual tem feito serviços assignalados á
patria nos excellentes escritos, com que tem concorrido a sustentar o
valor, e o patriotismo da nação, no meio das crises mais violentas,
que era o plano de Bonaparte senhorear-se da pessoa do nosso amado
Principe, obrigallo a escrever cartas aos Governadores do Brasil,
metter tropa na esquadra Russiana, que se achava surta no porto de
Lisboa, e nas náos Portuguezas, que se pudessem apromptar, para irem
tomar aquella grande colonia; de cuja expedição vinha encarregado
o General de Laborde, com o titulo de Governador geral da America
Portugueza. Que o Principe devia depois ser remettido a París para a
_Manegerie_, ou casa dos Reis, segundo a expressão dos Francezes,
em quanto Portugal entrava para a communhão da peninsula, esperando
pela sua sorte, até que acontecesse outro tanto á Familia Real
d’Hespanha. Esta era na verdade a opinião publica, desde o momento da
invasão; e accrescenta aquelle escritor, depois de ter annunciado, que
a Inglaterra publicára este plano: _e Talleyrand, dizem, fora quem o
divulgára_.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Não acreditarei, que Talleyrand levasse até este ponto a infidelidade
para com seu amo, sem temer o rigor das suas vinganças; e já principiei
a dar algumas idéas sobre o destino da esquadra Russiana, e sobre as
expedições, que se projectarão contra a America, ficando reservada
para os lugares competentes a mais ampla narração destes factos; o que
porém posso attestar agora he, que o ter-se traçado a surpreza de toda
a Real Familia, dos parentes da casa, e das personagens mais distinctas
do reino, e a sua remessa para França, são factos assás verificados,
para se poderem dar como indubitaveis. Devia praticar-se em Portugal o
que alguns mezes depois vimos na Hespanha, e irei dizendo como Junot
principiou a executar huma parte das ordens, de que vinha encarregado
por Napoleão, não tendo podido executar as mais, por ter chegado tarde.

Nós o deixamos atravessando a Hespanha com o exercito do seu commando:
em Salamanca he que deo principio ás suas marchas mais violentas, de
fórma que sendo 40 leguas dahi a Alcantara, as atravessou em cinco
dias, por caminhos pessimos, semeados de rochedos, e cortados de
ribeiras, por baixo de chuvas, e por entre montanhas cobertas de neve.
Todo o exercito vinha summamente fatigado, e faminto, sem ter comido
pão a maior parte deste tempo, não lhe tendo o governo Hespanhol
feito apromptar o necessario, e affirmando mesmo os Governadores de
Cidade-Rodrigo, e Alcantara, que não tinhão tido avisos para a sua
recepção. Em Alcantara mesmo, onde chegou a 17 de Novembro, se não pôde
obter senão meia ração para as tropas; e para isto mesmo foi necessario
pedir o General Hespanhol Carraffa emprestimos sobre o seu proprio
credito.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Este General ajuntava alli a divisão do seu commando, que devia ficar
debaixo do de Junot, segundo a convenção secreta de Fontainebleau. Elle
tinha ordem do seu governo, para ajuntalla em Salamanca, e Valhadolid,
ao que obstou Junot fazendo com elle por meio de hum Ajudante de
campo, que lhe tinha mandado adiante, que suspendesse nos arredores
de Alcantara as tropas, que conduzia, e consistião no regimento de
Maiorca de 1500 homens, 400 Dragões de la Reina, 150 mineiros, e 2
companhias de artilheria ligeira com 12 peças. Estas as unicas tropas
Hespanholas, com que Carraffa acompanhou Junot, a pezar do que se tem
dito, e escrito; mas aquelle General deixou ordem em Alcantara, para
que o viessem seguindo as mais tropas da sua divisão, logo que fossem
chegando.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Era impossivel a Junot fazer continua a marcha rápida do exercito, sem
lhe dar algum descanço; mas logo no dia 8 mandou descobrir o terreno
até o Rosmaninhal, e os seus descubridores lhe trouxerão a certeza das
disposições pacificas do paiz, e de que era ainda desconhecida nelle a
aproximação das tropas Francezas. A 19 mandou entrar em Portugal pelo
mesmo caminho a sua vanguarda, a qual fazia parte da 1.^a divisão, e se
compunha do regimento 70.^o de linha, 1 companhia de mineiros, e 300
homens de cavallaria ligeira Hespanhola. A 20 entrou elle mesmo com o
resto desta 1.^a divisão, que se compunha das tropas seguintes, fazendo
o melhor de 8600 homens na sua totalidade.

1^a Brigada.

 O 15.^o Regimento de linha.
   47.^o Regimento idem.
    1 Batalhão do 4.^o regimento Suisso.
    1 Companhia de artilheria ligeira
      Hespanhola com 6 peças.

 2.^a Brigada.

 O 86.^o Regimento de linha.
     1 Regimento Hespanhol de infanteria
       (de Murcia) com
       1500 homens.

 1 Companhia de artilheria ligeira com 6 peças.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Foi entrando successivamente pela estrada de Salvaterra, Idanha a nova,
e Castello-branco a segunda divisão, composta de

 1.^a Brigada.

 1 Batalhão do 2.^o regimento de infanteria ligeira.
 1 Batalhão do 4.^o idem.
 1 Batalhão do 12.^o idem.
 1 Batalhão do 15.^o idem. 100 homens de cavallaria Hespanhola,
   e 1 companhia de mineiros.

 2.^a Brigada.

 1 Batalhão do 32.^o regimento de linha.
 1 Batalhão do 58.^o idem.
 1 Batalhão Suisso.

Quatro peças de 4, e dous obuzes Francezes pertencentes á primeira
divisão, divididas pelas duas brigadas.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A 3.^a divisão, assim como a cavallaria, e a artilheria da 2.^a e 3.^a
divisão, e as equipagens do exercito demorárão-se mais alguns dias,
pelo crescimento subito de algumas ribeiras. A artilheria, e os caixões
chegárão com muitas ruinas, por ter sido tudo conduzido por bois, e
homens do paiz, em falta de cavallos capazes; o pessoal vinha em hum
estado lastimoso, e hum grande número de cavallos tinha morrido; mas
nada disto embaraçou a sua marcha por hum paiz, que hião atravessar
como inimigos reaes, posto que aleivosamente conseguírão o tratamento
de amigos.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Não se acreditaria, senão fosse hum facto, não só público em toda
a Europa, mas até consignado pela imprensa em hum grande número de
monumentos publicados por ordem do proprio Junot, para servirem
de eterno labeo á sua fama, e á de seu amo, que depois de tantas
hostilidades, e tão notorios testemunhos de usurpação, este General
vinha enganando os póvos na sua marcha com palavras de amizade, e de
protecção; ao mesmo tempo que o seu exercito os roubava, e devastava.
Desde que entrou em Portugal, fez espalhar huma aparatosa proclamação,
datada do seu quartel general de Alcantara a 17, pela qual fazia
constar, que entrava com as suas tropas a marchas forçadas, para ir
salvar a bella cidade de Lisboa da sorte de Copenhague, fazendo causa
commum com o nosso amado Principe contra o tyranno dos mares, (a
Gram-Bretanha) a quem este tinha declarado a guerra. _Habitantes
pacificos do campo_, (continuava a proclamação) _nada receeis.
O meu exercito he tão bem disciplinado, como valeroso. Eu respondo
sobre a minha honra pelo seu bom comportamento. Ache elle por toda
a parte o agazalho, que lhe he devido como a soldados de Napoleão o
Grande. Ache elle, como tem direito a esperar, os viveres, de que tiver
precisão; mas sobre tudo o habitante dos campos fique socegado em suas
casas. Eis o que vos prometto. Guardar-vos-hei a minha palavra._
Segue-se a promessa, a qual consiste em que todo o soldado, que fosse
achado roubando, seria punido com o mais rigoroso castigo. Que todo
o individuo que tivesse percebido alguma contribuição injusta, seria
conduzido a hum conselho de guerra, para ser julgado segundo todo o
rigor das leis.

[Sidenote: 1807 Nov.]

O bom Marco Aurelio, o bom Trajano, e o filosofo Julião ostentárão
elles hum procedimento mais humano, huma conducta mais regular?
He verdade, que não estavão bem especificadas as penas para os
delinquentes Francezes, não sendo já muito boa a opinião, em que
se tinhão as suas leis em materia de roubos, e extorsões; e tambem
he verdade, que erão bem fulminantes, e definidas as ameaças aos
Portuguezes, que ousassem resistir. _Todo o individuo_ (prosegue
a proclamação) _do reino de Portugal, não sendo soldado de tropa
de linha, que se apanhar fazendo parte de qualquer ajuntamento
armado, será arcabuzado. Todo o individuo convencido de ser chefe de
ajuntamento, ou de conspiração tendente a armar os cidadãos contra
o exercito Francez, será arcabuzado. Toda a villa ou aldêa, em cujo
territorio for assassinado hum individuo pertencente ao exercito
Francez, pagará huma contribuição, que não poderá ser menos que
tres vezes o seu rendimento annual. Os quatro habitantes principaes
serviráõ de refens para o pagamento da somma; e para que a justiça
seja exemplar_ (hum exercito auxiliar não vem fazer justiça, e huma
justiça como esta contra os vassallos da potencia auxiliada) _a
primeira cidade, villa, ou aldêa, onde for assassinado hum Francez,
será queimada, e arrazada inteiramente_.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Taes as promessas, e taes as ameaças, com que entrou o exercito Francez
em Portugal: o fecho da peça não he menos digno de ser conservado
á posteridade. _Mas eu quero-me persuadir, que os Portuguezes
hão de conhecer os seus verdadeiros interesses, que auxiliando as
vistas pacificas do seu Principe, nos receberáõ como amigos; e que
particularmente a bella cidade de Lisboa me verá com prazer entrar nos
seus muros á frente de hum exercito, que só a póde preservar de ella
ser preza dos eternos inimigos do continente_.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

A _palavra_, e a _honra_ do General em chéfe achavão-se
solemnemente empenhadas pelo bom comportamento das suas tropas; era
necessario, que estas as desempenhassem dignamente, como _soldados de
Napoleão o Grande_. Assim que o exercito se vio em hum paiz, onde
julgava, que tudo lhe era permittido, foi huma torrente devastadora,
que hia destruindo tudo diante de si. As aldêas despovoavão-se de
habitantes, e a tropa, que queria tudo, e não achava cousa alguma,
porque nada estava prevenido, mettia-se pelas casas, roubava, e
queimava quanto encontrava: a propria officialidade não perdoava mesmo
áquellas, em que se aquartelava, e em que recebia o melhor agasalho.
Olivaes, pinhaes, e outros arvoredos erão destruidos, huns para
servirem de barracas, outros para o lume; povoações inteiras entregues
á pilhagem; templos profanados, e roubados, sem se perdoar aos vasos
sacrosantos; e imagens sagradas sacrilega, e brutalmente queimadas, ou
picadas com as baionetas.

Á 20 ainda em Castello-branco se ignorava a marcha do inimigo; apenas
pelas 4 horas da tarde se espalhou huma voz, que estavão Francezes
na Zibreira, e ás 6 da mesma tarde apparece hum official encarregado
do aquartelamento, levando já comsigo os Magistrados da terra, a
participar no paço do Bispo, que dalli a duas horas entrava De-Laborde
com hum corpo de 3000 homens. Assim se verificou; e no dia seguinte
pela tarde chegou Junot, e se dirigio ao mesmo paço, onde ninguem o
esperava; do que elle logo se mostrou assás desgostoso, fazendo com que
se lhe patenteassem todas as portas. He verdade, que não tratou mal
ao Bispo, nem lhe roubou a livraria, como se tem publicado em alguns
escritos; mas os seus Ajudantes levárão alguns objectos, de que se
agradárão, e provavelmente com a esperança de acharem dinheiro, lhe
revolvérão os livros; não o achando, resolvêrão-se a pedillo, e algum
obtiverão: hum delles, depois de terem partido, voltou das Sarzedas a
pedir mais dinheiro para o proprio Junot, a titulo de emprestimo; e
tambem o levou. Levárão mais a este Prelado duas bestas de serviço,
e por huma casualidade deixárão de levar-lhe huma unica parelha, que
tinha, e huma pequena mula, em que costuma montar nas suas visitas.
As intenções parecião ser de lhe alimparem a casa, e he deste modo,
que Junot em pessoa, e os officiaes mais addictos a elle executavão a
proclamação de Alcantara!

[Sidenote: 1807 Nov.]

O Barão de Castello novo, que se achava naquella cidade, foi maltratado
por Junot, por lhe apparecer vestido de paisano, tendo hum emprego
militar, e porque exigindo delle cavallos, o Barão lhe respondeo,
que os não tinha; resposta, a que o mesmo Junot replicou com hum
_mente_. O General em chéfe, e as tropas, que o acompanhavão,
demorárão-se sómente huma noute em Castello-branco; mas que noute! Eu
usarei da expressão de huma pessoa muito authorizada da mesma cidade,
que quiz ter a benignidade de ministrar-me algumas informações: _esta
noute foi huma imagem do inferno_.

Continuando nos dias seguintes a passagem das tropas, em hum delles
foi arrombada a porta da igreja Paroquial de S. Maria do Castello, e
igualmente a do sacrario da mesma: roubárão o vaso sagrado, e lançárão
por terra, e por cima do altar as sagradas Particulas; e não foi
esta sómente a igreja, em que aquelles ímpios praticárão semelhantes
abominações. Que principio de protecção para com os póvos, e para com a
santa religião, que estes bandos de foragidos não cessão de ultrajar,
e que os seus chéfes fingem professar, ajuntando a tantos crimes huma
criminosa hypocrisia!

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

A 23 pelas 3 horas da tarde chegou a Abrantes a vanguarda, e a 24 pela
manhã entrou Junot com a parte do seu exercito, que o acompanhava:
os proprios Generaes vinhão conduzindo rebanhos de gado, que vendião
para se utilizarem do seu preço, como se viessem de hum saque. Junot
expedio immediatamente a vanguarda para Punhete, junto ao Zezere, e
ficou cuidando em aprovisionar o exercito; porque pensou achar nesta
villa grandes commodidades. Ordenou immediatamente ao Juiz de fora José
de Macedo Ferreira Pinto, que lhe fizesse apromptar 12 mil rações, e
12 mil pares de çapatos, com a combinação de impôr huma contribuição
á terra de 300 mil cruzados novos, e o tratou tão asperamente, que
este digno magistrado logo na noute seguinte evitou com a fugida os
resultados, que podião seguir-se. Ficando vago por este motivo aquelle
emprego, Junot, depois que tomou o governo do reino, o conferio a
hum moço, filho da mesma terra, que se não tinha habilitado, nem
frequentado as aulas da Universidade, querendo por esta fórma
mostrar-se agradecido a seu pai Rodrigo Soares de Bivar, em cuja casa
se aquartelára, pelas grandes despezas, que fez na sua hospedagem. Até
para o vestir lhe deo camisas!

Intimidada a villa de Abrantes com o justo receio de huma execução
militar, despachou correios para Thomar, e outras terras visinhas, para
se comprarem todos os çapatos, que se achassem feitos, e se empregarem
todos os çapateiros em fazer os que lhes fosse possivel. Trabalhou-se o
resto desse dia, e toda a noute, os particulares concorrêrão com os que
tinhão para o seu uso, e pela tarde do dia seguinte se teria apromptado
a 3.^a ou 4.^a parte dos que se pedírão; com o que se accommodou com
effeito Junot, convencido da impossibilidade de se apromptar em tão
curto praso a totalidade. Quanto ás rações, proveo-se o exercito,
segundo permittião as circumstancias da terra, e não confórme os
desejos do General.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Em Abrantes não deixárão estes novos Vandalos de renovar algumas das
costumadas scenas da sua irreligião. Fizerão quartel da igreja de
S. Antonio, e dos altares mangedouras para as bestas. Hum coronel,
que se aquartelou no convento dos Capuchos, fez todo o genero de
insolencias ao Guardião, servindo-se delle até para lhe descalçar as
botas, e por fim intimou-lhe, que lhe trouxesse todo o dinheiro do
convento. A colheita foi pequena, como devia esperar-se de hum convento
de Capuchos; mas o coronel, que não attendia a razões, lhe intimou
novamente, que lhe fosse buscar mais dinheiro, ou o faria fuzilar:
o bom frade não teve então outro recurso, senão fugir, deixando o
convento entregue á rapacidade Franceza.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Foi nesta villa que Junot obteve noticias mais circumstanciadas de
Lisboa, ainda que não erão verdadeiras em tudo. Disserão-lhe, que o
Principe Regente fazia embarcar a toda a pressa huma parte da Familia
Real, e grande numero de Fidalgos; que a esquadra Ingleza bloqueava
o Téjo, tendo a bordo as tropas da expedição de Copenhague, dizião
huns, e 16& homens vindos de proposito d’Inglaterra, dizião outros.
Principiou então a desconfiar do exito da sua empreza, e recorrendo
aos ardís da sua artificiosa politica, tentou ainda enganar a nossa
corte com perfidias diplomaticas. Perguntou se haveria hum homem, que
quizesse ir rápidamente a Lisboa fazer hum grande serviço ao Principe
Regente: inculcárão-lhe Joaquim Manoel Raposo, e foi este o portador
de huma carta de Junot a Araujo, a que deo o titulo de confidencial,
que porém imaginava, e se não enganou, que seria vista por S. A. R.
As particularidades desta carta são ainda encubertas; mas sabe-se,
que ella não servio senão de mais hum aviso á corte da aproximação do
exercito Francez, e de hum novo incentivo, para apressar o embarque.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A vanguarda parou em Punhete; porque o Zezere, rio caudaloso, e grande,
lhe negava a passagem: para a dirigir, e accelerar sahio Junot de
Abrantes no dia 26. Durante a campanha de 1801 tinha-se construido
alli huma ponte de barcas, e estas se achavão dispersas em differentes
sitios: aquelle General as fez ajuntar, e depois de algumas tentativas,
que tornava inuteis a força da corrente, pela muita chuva, que tinha
cahido nos dias precedentes, conseguio em fim restabelecer a ponte,
tendo já feito passar algumas tropas em bateis. Affogárão-se algumas
pessoas das que trabalhavão na construcção desta obra; mas he sem
fundamento o que se tem publicado da grande perda de gente, que tivera
Junot na passagem do Zezere.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A 27 dormio na Gollegã, e offerecendo-se-lhe novos embaraços nos
pantanosos campos, e nas vallas, que tinha de atravessar até Santarem,
os franqueou todos na manhã de 28, e foi jantar a esta ultima villa
em casa do Capitão mór de Aviz, tendo despedido pelo Téjo a Herman,
e a José de Oliveira Barreto com a nova commissão, de que já fallei,
e da qual não vio melhor fruto, do que da de Joaquim Manoel Raposo.
Este ultimo ahi o foi encontrar, e augmentar-lhe os cuidados com a
resposta, que lhe trazia. O dono da casa foi quem o pagou: pedindo
Junot hum cavallo, e occultando elle hum muito formoso, que tinha, o
General, todo transportado de colera, arremetteo com a espada para o
matar: acudio a mulher do pobre Capitão mór, banhada em lagrimas; e
pôde conseguir a commutação de tão rigorosa pena em outra muito suave
em si mesma, mas muito sensivel para hum homem, que gozava de grande
consideração naquella terra. Junot na sua marcha o fez ir diante de si
a pé, e com a cabeça descoberta, até á escada da cadêa pública, e dalli
o despedio com ignominia.

[Sidenote: 1807 Nov.]

No Cartaxo, aldêa bastantemente grande, a 2 leguas de Santarem, he que
veio pousar nesse dia o General em chéfe. Era huma hora para as duas
depois da meia noute, e estava elle na sua cama, quando lhe chega a
noticia de que com effeito a Familia Real tinha embarcado. Levanta-se
nú, dá pancadas ao vento, bate o pé, e tudo he reboliço na casa;
manifestando assás pelos transportes da sua ira, quanto lhe era amargo
perder o fruto principal das suas fadigas no momento, em que se estava
já ensaiando, para lançar as mãos sobre a presa.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Apenas apparece a manhã, elle se põe em acção de marcha, e caminhou
até as 9, ou 10 horas da noute, para chegar a Sacavem. Foi neste dia
que recebeo os Deputados, que lhe enviárão os governadores do reino,
e de que tambem já fallei; e igualmente o forão buscar de seu proprio
marte (com bastante mágoa o direi) alguns Portuguezes degenerados, pela
maior parte Pedreiros-livres, que infiéis ao Soberano, e á patria,
se apressárão a offerecer os seus infames serviços ao satéllite do
usurpador. Junot parece ter dado a este facto huma importancia muito
maior, porque assim convinha aos seus designios, inculcando por hum
grande partido o que apenas consistia em huns poucos de miseraveis,
ou de criminosos, corridos da fortuna, e perdidos de dividas, que
esperavão melhorar na mudança de governo, e na subversão geral. Elle
chegou a lisongear-se de que o povo de Lisboa, animado pela aproximação
do exercito Francez, poderia resolver-se a embaraçar a sahida da
esquadra. Louca esperança! Esse refugo desprezivel, essa raça bastarda,
e impura, que se atreve a manchar o nome Portuguez, era olhada com
horror por toda a nação, e assinaladamente pelo fiel povo de Lisboa,
que ama tanto o seu legitimo Soberano, como aborrece os usurpadores.
Este mesmo era o dia, em que a esquadra largava o Téjo, deixando
confundidos os projectos de Napoleão, e malogradas as diligencias de
Junot.

Na manhã do dia 30 continuou muito cedo a sua marcha, de fórma que ás
9 horas estava ás portas de Lisboa, tendo mandado hum destacamento,
porque teve quem lho advertisse, a tomar posse do deposito de Beirolas,
onde se achavão quarenta mil arrobas de polvora.


FOOTNOTES:

[Footnote 13: _Oliv. verdad. vid. de Bonap._]




                             CAPITULO XVII.

   _Proclamação de Junot aos habitantes de Lisboa: sua entrada nesta
  capital, e sua digressão a Belém, e á bateria do Bom-successo. Elle
 mette tropas na torre de S. Julião, e volta a Lisboa aquartelar-se em
                      casa do Barão de Quintella._


[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

Na madrugada do mesmo dia tinha apparecido affixada pelas ruas, e
praças de Lisboa huma nova proclamação de Junot nas duas linguas
Franceza, e Portugueza; porque o engano, e a perfidia o precedião
sempre na sua marcha. Era semelhante áquella, que tinha feito propagar
desde Alcantara, com as mesmas expressões de amizade, e de protecção,
e as mesmas exclamações contra os Inglezes, ainda mais aggravadas
pelo traductor Portuguez, como he facil de observar, combinando-se
o original com a traducção; mas com a differença, que deixava já
entrever huma parte dos attentados, que brevemente pôz em prática,
contra o mesmo Soberano, que vinha auxiliar, pondo-o na esteira de hum
emigrado, porque se transferíra de huma cidade para outra dos seus
Estados. Até aqui vinha d’acordo com o Principe Regente salvar Lisboa
da sua ruina, agora vem sómente proteger a nação, e deplora a desgraça
do seu respeitavel Soberano, que arrastado por máos conselhos se
entregára nas mãos dos pérfidos Inglezes! Tudo erão laços artificiosos,
com que se procuravão surprender os fiéis Portuguezes, de fórma que
se achassem maniatados, sem terem sentido os ferros. Mas a peça he
tão interessante, tão extraordinaria, e tão demonstrativa da maldade
destes pérfidos, (não os Inglezes) que eu não posso dispensar-me de a
transcrever toda inteira, posto que tem sido impressa muitas vezes.

                         O Governador de París,

                  Primeiro Ajudante de campo de S. M.
                           o Imperador e Rei,

                           General em chéfe,

                     Gram-Cruz da Ordem de Christo
                             nestes Reinos.

                         Habitantes de Lisboa.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

O meu exercito vai entrar na vossa cidade. Eu vinha salvar o vosso
porto, e o vosso Principe da influencia maligna da Inglaterra. Mas este
Principe, alias respeitavel pelas suas virtudes, deixou-se arrastar
pelos conselheiros pérfidos, de que era cercado, para ser por elles
entregue aos seus inimigos; atrevêrão-se a assustallo quanto á sua
segurança pessoal;[14] os seus vassallos não forão tidos em conta
alguma, e os vossos interesses forão sacrificados á cobardia de huns
poucos de cortezãos.

Moradores de Lisboa, vivei socegados em vossas casas: não receeis cousa
alguma do meu exercito, nem de mim: os nossos inimigos, e os malvados
sómente devem temer-nos.

O grande Napoleão meu amo envia-me para vos proteger, eu vos protegerei.

                                                                _Junot._


                        _Le Gouverneur de París,

                   Premier Aide de Camp de Sa Majesté
                           l’Empereur & Roi,

                            Général en Chef,

                    Grand-Croix de l’Ordre de Christ
                              de Portugal.

                         Habitans de Lisbonne._

[Sidenote: 1807 Nov.]

_Mon armée va entrer dans vos murs. Elle y venait pour sauver votre
port et votre Prince de l’influence de l’Angleterre._

_Mais ce Prince, si respectable par ses vertus, s’est laissé
entrainer aux conseils de quelques méchans qui l’entouraient, et il est
allé se jetter dans les bras de ses ennemis._

_On l’a fait trembler pour sa propre personne, ses sujets n’ont été
comptés pour rien, et vos intérêts ont été sacrifiés à la lâcheté de
quelques Courtisans!_

_Habitans de Lisbonne: soyez tranquilles dans vos maisons, ne
craignez ni mon armée, ni moi; nous ne sommes à craindre que pour nos
ennemis, et pour les méchans._

_Le grand Napoleon mon maître m’envoye pour vous protéger; je vous
protégerai._

                                                                  Junot.

[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

He necessario confessar, que este engano produzio o seu effeito em huma
parte do povo inexperto, quando se virão a quantidade, a qualidade, e
o estado das tropas, com que Junot entrou em Lisboa. Consistião em
hum regimento de granadeiros, e no 70.^o de linha, sem huma peça de
artilheria: algumas outras tropas o seguião de perto; mas em pequeno
número, porque a rapidez das marchas, e o máo tempo fazia com que as
mais ficassem muito atrazadas. De-Laborde, que acompanhára Junot até
Santarem, ficou alli com alguma força, ajuntando os dispersos, e dando
providencias para os transportes. Huma grande parte dos soldados erão
imberbes, e tendo-se ajuntado huma diarrhea a todas as incommodidades
das marchas, do tempo, do máo trato, e dos caminhos, vinhão todos,
inclusos os Generaes, tão fatigados, rotos, e desfigurados, que mais
excitavão a piedade, do que o terror dos espectadores. Não se via
entrar hum regimento, hum batalhão, ou outro algum corpo de tropa, sem
que ficassem passando por horas inteiras os estropiados, que coxeando o
seguião de longe: muitos ficavão deitados pelas estradas, ou encostados
ás paredes, e os habitantes dos campos, menos compassivos que os das
cidades, não deixavão, quando se lhes offerecia a occasião, de ir
alliviando a estes infelices de huma vida tão pesada.

Não se sabia, que Junot, além do commando do exercito, vinha
encarregado de funcções diplomaticas, cujo exercicio tem valido mais
aos Francezes, do que as suas acções militares: ignorava-se o número
de tropas, que se seguião incessantemente á 1.^a divisão do exercito
Francez, e que ao mesmo tempo se movião tambem as Hespanholas, para
invadirem Portugal por differentes pontos; e chegou por isso a
pensar-se, que a commissão daquelle General se limitaria a guarnecer
os portos, e a costa maritima, para os ter fechados aos Inglezes;
conservando o reino ao seu legitimo Soberano. A illusão foi breve.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A entrada de Junot em Lisboa com o seu exercito foi marcada com hum dia
procelloso: o vento era rijo, e copiosa a chuva; mas assim mesmo, sem
se demorar na cidade, se encaminhou logo a Belém pela estrada do Rato;
e entrando na bateria do Bom-successo, que era commandada por Stockler,
foi dalli desenganar-se com os seus proprios olhos de que a esquadra
Portugueza tinha sahido, e a Ingleza não entrára, limitando-se sómente
ao bloquêo do porto. Sempre tirou por fruto do seu trabalho embaraçar a
sahida dos navios, que se dispunhão a dar á véla, como já notei.

Despedio logo o 2.^o batalhão do regimento 70.^o para ir guarnecer a
torre de S. Julião; fortaleza situada na boca da barra, e de que este
General se agradou muito, notando sómente ás suas baterias o serem
todas formadas sobre pedra. Dadas estas providencias, voltou para
Lisboa, tendo ajuntado á sua guarda alguns destacamentos de tropa
Portugueza, que viera encontrando desde Sacavem, e fazião a principal,
por não dizer a unica segurança da sua pessoa.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Tomou então pelas ruas principaes da cidade, levando huma marcha,
que se assemelhava a triunfal, posto que hum pouco desfigurada pela
chuva, que cahia, e pela lama, que cobria os seus vestidos, e os da
sua cohorte. Foi por este modo atravessando por entre hum grande,
e melancolico concurso de povo, que a curiosidade, e não o gosto
attrahia ás ruas, e ainda mais ás janellas; e com grandes cortezias
hia magestosamente correspondendo a qualquer inclinação de cabeça, ou
ao mais leve sinal de cortejo, que se lhe fizesse. He por meio destas
maneiras affectadas, e filhas do seu systema, que elle se propôz
constantemente desde a sua entrada em Lisboa a temperar, se pudesse, o
seu caracter violento, a rudez, a crueldade, e a avareza dos officiaes,
e soldados, que commandava, não obstante o serem qualidades combinadas
até certo ponto com o plano, que vinha executar, e a elle necessarias;
as quaes por tanto, ou emanavão das suas ordens, ou erão por elle
toleradas.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Em lugar de encaminhar-se ao palacio da Bemposta, elle foi
aquartelar-se em casa do Barão de Quintella, huma das mais ricas, e
opulentas da capital. Não entrarei, como outros fizerão, na indagação
dos motivos, que o decidirão nesta escolha, objecto de que nenhum
interesse resultaria á posteridade: direi sómente, que Junot melhorou
muito em hospedar-se em huma casa tal, onde foi tratado, e assistido
esplendidamente, em quanto residio em Lisboa, não só do preciso, mas
até dos objectos do seu grande luxo, sem lhe custar hum real, não
obstante o receber do Senado da camara para o seu tratamento huma
contribuição mensal de doze mil cruzados.


FOOTNOTES:

[Footnote 14: E atreve-se Junot a fallar desta fórma, depois do tratado
de Fontainebleau, e da commissão, de que elle mesmo vinha encarregado!]




                            CAPITULO XVIII.

    _Primeiras operações politicas, e militares de Junot em Lisboa.
  Herman he introduzido no governo, e no erario. Retrato deste homem.
Usurpação dos bens da coroa, e dos patrimoniaes da casa Real da ribeira
 das náos, e mais arsenaes. Sequestro das propriedades, e manufacturas
 Inglezas. Principia o desarmamento da nação. Conducta dos Governadores
                               do reino._


[Sidenote: 1807 Nov.]

[Sidenote: 1807 Nov.]

A inconsideração, e a facilidade de escrever tem sido levadas a hum
ponto tal, que houve quem fizesse imprimir, que quando chegou Junot,
os Governadores do reino o estavão esperando nas lojas da casa do
Barão de Quintella. Não descerei ao baixo officio de lisongeiro; mas
não deixarei passar falsidades tão notorias, em prejuizo do decoro
de personagens tão respeitaveis, como aquellas, de quem o Principe
Regente confiou a administração dos seus reinos. Nenhum dos membros do
governo foi esperar Junot nas salas, quanto mais nas lojas daquella
casa: se algum o foi esperar ao caminho, ou se encontrou com elle no de
Belém, o que não deve admirar, porque o caminho de Belém he o mesmo da
Ajuda, onde então se congregavão[15] com a assiduidade, que exigião as
circumstancias, não foi revestido de caracter público, nem authorizado
pelo corpo do governo, e toda a civilidade decente, que praticasse em
comprimentallo, nada tinha de reprehensivel, pois que elle entrava como
o General de huma nação alliada.

[Sidenote: 1807 Nov.]

A verdade he, que tratando os Governadores do reino entre si do modo,
porque o devião comprimentar, assentárão, que primeiro o fossem
procurar cada hum de per si, e só passados dous, ou tres dias he que
o forão visitar em corpo. Junot não figurava ainda, senão de General
de hum exercito auxiliar, e os Governadores do reino representavão a
pessoa do Soberano; mas nem quando o procurárão separados, nem quando
juntos em corpo, lhes deo assento: tal era a grosseria, e a altivez do
seu caracter! Estas erão as suas qualidades naturaes; tudo o que dellas
se affastava era affectado, e filho da sua astuta politica. Quando o
proprio governo era assim tratado, que podião esperar os tribunaes, e
as outras corporações do reino, e os particulares de todas as ordens?

[Sidenote: 1807 Nov.]

Aproveito esta occasião para dizer de passagem, que o Desembargo
do Paço, este antigo, e venerando tribunal, que em outro tempo era
presidido pelos Soberanos em pessoa, e que até o dia de hoje tem
conservado sem contradicção a primazia entre todos os outros, foi algum
tempo depois insultado por aquelle General, até por via do seu porteiro
com recados, e expressões tão grosseiras, que se os costumes hodiernos
os permittem aos Generaes da França, em Portugal são intoleraveis
na boca de hum simples particular bem nascido. Querendo abolir o
Almirantado não usou de mais formalidades, que o mandar fechar as
portas da casa deste tribunal, sacudindo os officiaes, e empregados das
suas mezas, bem como em outro tempo o célebre Cromwel sacudira dos seus
assentos os membros do Parlamento Inglez. Mas voltemos sobre os nossos
passos, sem nos entranharmos muito em factos, que tem huma data mais
recente.

[Sidenote: 1807 Dez.]

No 1.^o de dezembro, e seguintes continuárão a entrar em Lisboa
tropas Francezas, o que deo lugar a Junot para mandar immediatamente
hum batalhão a guarnecer a importante fortaleza de Cascaes, e se ir
apoderando tambem das que ficão no interior do porto, e das principaes
guardas da cidade, sendo as primeiras as dos arsenaes Reaes. Na da
fundição commandava hum simples official inferior, o qual teve o valor
de não querer render-se ao official Francez, que com a sua gente o hia
substituir, sem que se lhe apresentasse ordem do General Portuguez,
que era nesse tempo o Marquez de Vagos. Dizem, que huma semelhante
contestação experimentárão os Francezes na guarda principal do terreiro
do Paço; mas he certo que em nenhuma encontrárão huma resistencia
formal.

[Sidenote: 1807 Nov.]

Foi logo no mesmo dia que Junot procedeo á primeira, e mais importante
das suas operações politicas, sem a qual todas as mais lhe serião
inuteis, a de introduzir Herman na corporação do governo, com o titulo
de commissario do governo Francez. Este commissario apresentou-se com
o decreto da sua nomeação[16] aos Governadores do reino congregados
em conselho para entrar no exercicio da sua commissão: temeo-se, que
quizesse arrogar a presidencia, ou o primeiro lugar; mas a prudencia, e
dexteridade, de que se usou, foi causa de que elle se contentasse com
hum dos assentos inferiores, que achou vago.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Eu quizera neste lugar instruir perfeitamente os meus leitores sobre
o caracter, e conducta de Herman, por ser hum dos individuos, que
mais figurárão na usurpação do reino, sem gastar tempo em indagações
sobre o que tinhão sido em França este, e os mais empregados civis,
e militares, pois só me importa o que vierão ser em Portugal; mas
como poderei descrever hum homem, que nem pela fysionomia cheguei a
conhecer? Arriscarei mui breves palavras, pelo que póde colligir-se
das suas acções públicas. A commissão, de que Herman viera encarregado
no tempo da embaixada de Lannes, já era bastante para o fazer odioso;
a outra, de que ultimamente o incumbíra Junot, e de que ha pouco dei
huma idéa, o faz abominavel aos bons Portuguezes. Tinha espirito, e
sendo muito timido por natureza, era ao mesmo tempo facilissimo em
irar-se; mas sabia adoçar os effeitos do seu genio, por meio de certos
agrados naturaes, e de hum comportamento estudado. Fez-se célebre
pela sua astucia, e manhas diplomaticas, qualidades, pelas quaes
mereceo a Napoleão o escolhello, e aggregallo a Junot, para vir ser em
Portugal o seu inspirador, e o seu braço direito, pelo que pertencia
ás operações do governo interno: he por isso que Junot teve sempre
tantas contemplações para com este homem, que ainda depois de muito
descontente do seu comportamento, se atrevia apenas a queixar-se delle.
Sabia viver, e debaixo de huma inculcada isenção não foi dos que menos
souberão promover os seus interesses.

A este retrato de Herman pede a imparcialidade, que eu accrescente,
que elle com o tempo chegou a mostrar algum interesse pela nação
Portugueza, e displicencia pelo systema depredador dos seus
compatriotas. Forão estes os motivos, porque veio a incorrer na
indignação dos Generaes Francezes, sem exceptuar o proprio Junot, e
sobre tudo na de Lagarde.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Assistia Herman a todas as deliberações do governo, e ainda que
sem voto nas mesmas, exercitava sobre ellas huma grande authoridade
indirecta, semelhante á dos tribunos da plebe entre os Romanos; porque
quando lhe desagradavão, não se esquecia de lembrar aos Governadores do
reino, que erão contrarias ás idéas do General em chéfe, e que nas mãos
deste estava o poder da força: bem se vê pelas circumstancias do tempo,
que isto era hum _veto_ formal. Servia além disso de mensageiro
das ordens directas, ou indirectas, que Junot queria expedir ao corpo
do governo.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Poucos dias depois o mesmo Herman foi introduzido no governo do erario
Regio, com o titulo de administrador geral das finanças.[17] Mas não he
isto o mais extraordinario. Hum facto, que nunca deverá esquecer, he o
ter-se introduzido igualmente hum Berthelot, com o titulo de recebedor
geral das contribuições, e rendas de Portugal, por nomeação do proprio
Imperador dos Francezes, datada de Fontainebleau a 17 de novembro
precedente, e que esta nomeação se apresentasse, e registasse sem pejo,
nem rebuço, nas contadorias respectivas, para ficar perpetuado mais
este monumento do pouco respeito, que se tinha á decencia, e á justiça,
apar daquella proclamação datada de Alcantara hum dia depois da mesma;
proclamação, na qual Junot annunciava aos póvos, que vinha com o seu
exercito auxiliar-nos contra os Inglezes de acordo com o Principe
Regente; e apar tambem das solemnes promessas de protecção, e amizade
na outra aos habitantes de Lisboa.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Vírão-se então no governo de Portugal as contradicções mais singulares,
que tem visto o mundo. No palacio da Inquisição, que faz huma das
frentes da grande praça do Rocio no centro de Lisboa, se congregavão
os legitimos Governadores do reino, e davão ainda as leis em nome do
verdadeiro Soberano: passada sómente huma rua, que desemboca na mesma
praça, já reinava Napoleão sobre o tribunal do erario.

As ordens, que se passavão por esta repartição, forão desde este
momento concebidas na fórma seguinte: _Em nome do imperador dos
Francezes, Rei d’Italia, e por nomeação, e ordem de S. Excellencia o
Governador de París, primeiro Ajudante de campo do dito senhor, General
em chéfe, &c. Francisco Antonio Herman, commissario Francez junto ao
conselho da regencia, e administrador geral das finanças. Faço saber,
ou mando, &c_.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Os arsenaes de terra, e os depositos d’armas tinhão já cahido em poder
dos Francezes. Não tardou em seguir a mesma ordem o arsenal Real da
marinha, que era hum dos primeiros objectos, em que os Francezes
fixavão os olhos. Junot não esperou mais, que a chegada do capitão
de _vaisseau_ (corresponde a mar e guerra) Magendie, para o pôr
á frente desta repartição,[18] e se apoderar de todos os objectos a
ella pertencentes. Era a mania do tempo fazer proclamações: Magendie
sahio tambem com a sua no estylo Napoleonico aos officiaes do porto,
mestres, e contra-mestres de todo o gráo, carpinteiros, calafates, &c.
prégando-lhes subordinação, assiduidade, e actividade, promettendo
grandes premios ao zelo, e talentos, castigos á desobediencia, e falta
de serviço, e que elles se alegrarião com a nova ordem de cousas, que
hia nascer.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Os bens da coroa, e os patrimoniaes da casa Real tinhão hum direito
muito particular a gozarem da protecção do exercito Francez. Em
primeiro lugar, assim que Junot entrou em Lisboa, apropriou-se para si,
e para a sua grande officialidade, e empregados, dos cavallos, arreios,
carruagens, e outros mais objectos. Não sei, como fizerão a partilha,
he de presumir, que o General em chéfe ficasse de melhor quinhão;
e elle era visto nas funções públicas ostentar huma magnificencia,
e hum luxo extraordinario com o trem da casa. Loison foi a Mafra
mandar fazer camisas dos lançoes de finissima cambraia, que servião
nas camas das Pessoas Reaes; ricas peças de bordado, e de tisso forão
queimadas, para se lhes aproveitar o ouro; riquissimos trastes,
muito ouro, e muita prata, que se não pôde embarcar na esquadra,
cahírão em poder destas aves da rapina, principalmente em Mafra, e em
Quéluz, onde os palacios Reaes estavão magnificamente adornados, e
providos, principalmente a casa chamada de mantieria, onde existião
roupas preciosas, serviços de meza, trastes de prata, e a mobilia
correspondente.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Ao mesmo tempo, em que se procedia a esta primeira operação, fazia-se
tambem hum inventario do que existia nos mesmos palacios Reaes, e dos
mais bens da coroa, e se pôz tudo em sequestro. E ainda se dava a voz
do Soberano sequestrado! Este mesmo procedimento se praticava com as
casas dos fidalgos, e mais pessoas, que acompanhárão a corte, e todos
se tratárão de emigrados. Não sei como forão esses inventarios, e
sequestros, mas he certo, que elles não evitárão novas dilapidações,
novos roubos.

Os particulares, por principio de protecção, tiverão logo huma
contribuição de dous milhões de cruzados, imposta por Junot a titulo
de emprestimo forçado[19] para a sustentação do exercito, que vinha
devastar o reino. Pagárão-se pontualmente, e foi o corpo do commércio o
que supportou este pezo.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O sequestro das propriedades Inglezas, e o desarmamento da nação forão
tambem objectos, que occupárão incessantemente a attenção de Junot,
e sobre elles principiou a legislar por decretos de 4 de dezembro.
Quanto ás propriedades Inglezas, mandou confiscar todas as existentes
em Portugal, impondo a quem as tivesse em seu poder, e o que he mais,
a quem soubesse de algumas, que se tivessem occultado, a rigorosa
obrigação de as manifestar, com a combinação de graves penas, sendo
huma dellas o pagar dez vezes o valor dos objectos não denunciados.

As mercadorias de manufactura Ingleza ficarião igualmente sujeitas
ao confisco, pelo simples facto da sua origem, fossem quaesquer os
possuidores. Era huma consequencia necessaria da guerra, que Napoleão
tinha declarado ás producções, e manufacturas da Gram-Bretanha, a que
póde dar-se com propriedade o nome de roubo universal, porque atacando
indistinctamente a todos os possuidores, ataca a todas as nações
da terra. Junot teve a bondade de moderar depois este decreto,[20]
contentando-se com o 3.^o do valor das fazendas confiscadas pelo
simples facto da sua origem, sendo possuidas por Portuguezes.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O desarmamento da nação era hum ponto muito crítico, para se levar
ao fim, em quanto ella não estivesse bem segura. Por principio
contentou-se Junot com prohibir o uso das armas de fogo, e o caçar
sem licença do General de-Laborde (a quem já tinha nomeado commandante
de Lisboa) pena de ser considerado o infractor como vagabundo, e
matador de estradas, e como tal conduzido a huma commissão militar.
O caçador, e o matador de estrada são equiparados, que proporção
nas penas! Não he menos singular a razão deste decreto dada no seu
preambulo: _Considerando que debaixo do pretexto de caça se commettem
diariamente assassinios, e a intenção do General em chéfe he fazer
destruir com ordem a caça naquelles terrenos, onde ella fossa ser
prejudicial, &c_. Para destruir a caça, prohibe com pena de morte
o caçar: que incoherencia! Mas o certo he, que de-Laborde achou este
decreto muito coherente aos seus interesses; porque foi copioso canal,
por onde lhe corrião grossas quantias; pois que vendia por bom dinheiro
as licenças para caçar.

[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Que devião fazer em taes circumstancias os Governadores do reino: seria
da sua obrigação resistir a tantos attentados, e tão repetidos actos
de usurpação? Não devião, nem podião. _Não devião_; porque seria
obrar contra o plano adoptado por S. A. R. e sacrificar inutilmente a
nação a males horrorosos. S. A. R. tinha sido informado das marchas
dos inimigos, e sabia tanto das suas intenções pérfidas, que no
decreto de 26 de novembro fez público aos seus vassallos, que elles
se dirigião muito particularmente contra a sua Real Pessoa; e com
tudo conservando-se no Téjo até o dia, em que a vanguarda do exercito
Francez chegou a Sacavem, não só não deo providencias algumas para
a defeza, mas deixou em pé as recommendações, que fizera ao governo
naquelle decreto, para o fazer aquartelar, e tratar como hum exercito
alliado. Era sem dúvida o plano evitar-lhe todo o motivo, ou pretexto
de rompimento, como melhor se declarou depois no manifesto datado do
Rio de Janeiro no 1.^o de maio de 1808; e se o não fosse, não deixaria
S. A. R. de authorizar a esquadra Ingleza, para entrar no porto, e se
senhorear das fortalezas da barra, ao menos para salvar huma grande
parte do povo, e das riquezas de Lisboa.

_Não podião_; porque he com exercitos, e não com palavras que
se resiste a hum inimigo poderoso, e armado; e o exercito Portuguez,
além de dividido, e disperso, em consequencia das ultimas posições,
que S. A. R. lhe mandára tomar, estava tão diminuto, pela deserção,
occasionada principalmente na confusão do embarque da nossa corte, e
pela falta dos que a acompanhárão, que ainda Junot não tinha 8 dias
de residencia em Lisboa, e já estava nas suas mãos hum mappa, que
lhe representava apenas 15& homens sobre o papel nos 24 regimentos
de infanteria Portugueza, e calculava, que não excederião a 12&
effectivos. Que bella resistencia se podia fazer com este exercito?

[Sidenote: 1807 Dez.]

Eu convenho, que no primeiro dia bastava hum aceno dos Governadores do
reino ao povo de Lisboa, para desapparecerem em hum momento o General
Junot, e todos os guerreiros, que o acompanhavão: dahi a poucos dias já
se não podia com elles. E demos, que se destruião as primeiras tropas;
que triste resultado teria para a nação esta inconsiderada defeza?
Como se havia de resistir a mais de 50& homens entre Francezes, e
Hespanhoes, que já a esse tempo entravão, ou estavão promptos a entrar
nas nossas fronteiras, e aos numerosos exercitos com que a França, e
Hespanha unidas os farião seguir, sendo preciso! Resistencia he o que
querião os barbaros Francezes, não só para pretextarem a usurpação do
reino, mas tambem para poderem dar os saques. Misera Hespanha, tu nos
estás dizendo o que aconteceria a Portugal!

[Sidenote: 1807 Dez.]

Foi por tanto huma grande felicidade para a nação, que o corpo do
governo á custa mesmo de grandes sacrificios, e soffrimentos pessoaes
dos seus membros continuasse no systema pacifico, que o Principe
Regente tinha adoptado: Que os Francezes, posto que guiados pelo seu
interesse proprio, conservassem esta authoridade intermedia, que
servio muito de adoçar os primeiros actos da invasão, por isso mesmo
que della se servião, para a execução de muitos dos seus decretos:
que se désse ao tempo o que o tempo só podia remediar, esperando-se a
occasião opportuna, para quebrar os ferros, quasi sem se derramar o
sangue Portuguez. Isto são verdades palpaveis, e o contrario idéas não
só falsas, mas perigosissimas, como tendentes a excitar a desconfiança
entre os governos, e os póvos, a qual, em lavrando com calor, raras
vezes deixa de ter por consequencia a ruina dos Estados.


FOOTNOTES:

[Footnote 15: Poucos dias depois, por commodidade das partes,
transferírão o lugar das suas sessões para o palacio do Rocio.]

[Footnote 16: Decreto de Junot do 1.^o de dezembro de 1807.]

[Footnote 17: Por decreto de Junot de 3 de dezembro de 1807.]

[Footnote 18: Por decreto de 4 de dezembro de 1807.]

[Footnote 19: Por decreto de 1 de dezembro de 1807.]

[Footnote 20: Por outro do 1.^o de fevereiro de 1808]




                             CAPITULO XIX.

  _Sustos de Junot em Lisboa. Este General estende as suas tropas para
  a costa maritima do norte. Oppressão e extorsões do exercito Francez
   naquella capital, e conducta dos seus Generaes, e officialidade._


[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Entretanto Junot não deixou de passar por grandes sustos,
principalmente da parte dos Inglezes, que continuavão sempre a
bloquear o porto de Lisboa com huma esquadra, que nunca descia de 8
náos de linha, e algumas vezes excedia muito esta força. Era hum homem
naturalmente timido, ou pelo menos deo muitas provas disso em Portugal;
e se o ter-se entranhado até á capital com tão poucas, e tão miseraveis
tropas parece destruir esta idéa, advirta-se, que elle não marchava,
senão com huma cabal certeza das disposições pacificas do paiz, e do
estado de dispersão do exercito Portuguez.

Como não ficaria este General, quando logo no 1.^o de dezembro o
embaçárão com a noticia de que os Inglezes tinhão feito hum desembarque
em Peniche, praça, e ponto importante da costa a 12 leguas ao norte
de Lisboa, achando-se elle ainda quasi sem tropas, e não tendo hum só
official de artilheria? Naquelle mesmo dia lhe chegava a 1.^a divisão,
mas em pessimo estado; a 2 a cavallaria toda desmontada; a 4 a 2.^a
divisão; e a 5 a 3.^a ambas ellas tão diminutas, e enfraquecidas, como
a 1.^a; e finalmente a 6 he que começou a respirar, vendo-se por huma
parte rodeado de huma grande porção do seu exercito, e sendo por outra
informado de ter sido falsa a noticia do desembarque dos Inglezes.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Então mesmo lhe chegava a nova de que a divisão Hespanhola, commandada
por Solano, vinha atravessando o Além-Téjo, e não tardou muito a de
se encaminhar Taranco para a cidade do Porto com a outra divisão
Hespanhola, que devia occupar as provincias do norte. Pôde pois Junot
alargar mais as suas vistas, e destinou immediatamente a 2.^a divisão
do seu exercito, commandada por Loison, para ir cobrir a costa ao norte
de Cascaes, tomando a posição de Torres-vedras, e tendo hum regimento
em Peniche, e hum batalhão em Mafra.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A entrada, e accumulação das tropas Francezas causou huma
extraordinaria oppressão em Lisboa. Era tal a miseria, em que vinhão
os proprios Generaes, que pedião camisas, meias, botas, &c. pelas
casas, em que se aquartelavão: deixando de accumular factos, que forão
muito obvios, e frequentes em Lisboa, referirei hum mais notavel, que
tenho da propria boca da pessoa, em cuja casa se passou. O General
de cavallaria Margaron hospedou-se na villa de *** em casa de ***,
e exigio deste para o seu uso huma camisa, hum colete, hum lenço do
pescoço, outro quadrado, huns çapatos, e humas botas: o seu criado
pedio huma camisa, a sua cozinheira, e o marido desta pedírão camisas,
meias, e outros mais objectos. Quando os Generaes vinhão neste estado,
que seria do resto do exercito?

Não mediou porém muito tempo, que o ouro, e a prata não entrassem a
brilhar sobre as cabeças, e em ricos fardamentos da officialidade, e
que a maior parte dos individuos, que a compunhão, e do grande número
de empregados, que seguião o exercito, não entrasse a fazer avultadas
remessas para França em letras, dinheiro, e effeitos, e especialmente
em algodão, cujo preço fizerão triplicar, e ainda mais, pela grande
concurrencia das suas compras. Donde vinha este cabedal, senão dos
infelices habitantes de Lisboa, que erão implacavelmente depenados por
estas aves de rapina?

[Sidenote: 1807 Dez.]

Os soldados conservárão-se por mais tempo na miseria, e mesmo huma
grande parte delles não chegou a sahir della; porque erão menos
contemplados, e tinhão menos occasiões de se apropriarem dos bens
alheios; mas fazião o que podião. Tambem me contentarei com hum
exemplo, pelo qual se póde julgar o mais. Os que se aquartelárão
no convento de S. Domingos, chegárão hum dia a arrancar do mesmo
portas, e janellas, e a pôllas em leilão, para se aproveitarem do
preço das madeiras, e ferragens. Foi huma praga, que cahio sobre
todos os conventos da cidade, levando os estragos, e a profanação
até o santuario; sem que esta fórma de aquartelamentos evitasse huma
finta rigorosa aos particulares, a titulo de camas, nas muitas que se
exigião. A rua augusta, e a dos fanqueiros forão as mais fintadas neste
objecto; porque os mercadores das classes de lã, e seda, e de fazendas
brancas, além de contribuirem com as camas, que delles se exigião
proporcionalmente com os mais habitantes abastados, levárão-lhes
grandes quantidades de fazendas para cobertores, colchões, &c. com
promessas de pagamento, que nunca vírão.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Era rarissimo o individuo do exercito Francez, que dava o mais pequeno
sinal de religião: se alguma vez entravão nas igrejas, não era senão
para as ultrajar: o Santissimo Sacramento exposto não era mesmo
bastante, para lhe arrancar da cabeça as barretinas. A igreja paroquial
de N. S. das Mercês na rua Formosa tambem servio de quartel a estas
tropas huma noute: he huma igreja muito pequena, e muito comprehensivel
aos olhos; pôde por isso a vigilancia dos seus padres, que toda essa
noute a vigiarão, e acautelarão o mais precioso, que sómente furtassem
hum castiçal de cobre de Macáo, pensando talvez ser de prata. Passárão
para huma ermida visinha, e nella estacionárão, servindo-se do altar, e
do retábulo para usos os mais profanos, e indecentes.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Os officiaes não querião igrejas, nem conventos: servião-lhes as
casas dos habitantes ricos, das quaes passavão a dispôr, como
senhores, sendo á custa dellas sustentados com grandeza, e grande
parte delles aproveitando-se pública, e descaradamente da prata, e
trastes preciosos, com que erão servidos. A honra das familias era
compromettida, se huma vigilancia activa não podia salvalla; e o mais
barato era conduzirem para estas casas, sem rebuço, mulheres do mundo,
para servirem, com escandalo, aos seus immundos, e brutaes prazeres.

Abusárão tanto nas casas, em que se aquartelavão, do imperio, que lhes
dava o presumido titulo de conquistadores, que o General em chéfe se
vio obrigado a advertillos na ordem do dia de 9 de dezembro, que se fez
pública por editaes, que elles devião considerar-se simplesmente como
estando de guarnição, sem direito a pedirem nas mesmas casas mais do
que alojamento, lume, e luz. Mas que effeito podia produzir esta ordem
contra o exemplo, que o proprio Junot estava dando em casa do Barão
de Quintella, e os outros Generaes naquellas, em que se aquartelavão?
Continuou-se como d’antes, ou talvez com maior excesso.

[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

O Marquez d’Angeja, tendo acompanhado a Familia Real, ficou incluido
por este facto no número dos emigrados. A sua casa, assim como a
dos outros, foi entregue a hum sequestro não obstante o terem ficado
nella a Marqueza sua esposa, e seus filhos, e ao mesmo tempo ao braço
militar de hum grande número de officiaes insolentes, que lhe fizerão
os maiores estragos. Entre amos, e criados chegou a ter ao mesmo
tempo quarenta e tantos destes temiveis hospedes. Destruirão-lhe, ou
roubárão-lhe roupas, louças, e móveis preciosos, alimpavão a cozinha
com finos adamascados, e derão huma bofetada em hum criado da mesma
casa, porque em certa occasião apparecêra na meza hum guardanapo menos
aceado, levárão em fim a sua insolencia a ameaçarem hum innocente filho
da Marqueza, que havião de obrigallo a lhes alimpar as botas. Offendida
de tantos ultrages, e privada dos meios da sua subsistencia, e de seus
filhos, esta senhora espirituosa levou por muitas vezes as suas queixas
ao General em chéfe, e tinha sempre os olhos na esquadra Ingleza, como
aquella, de que esperava hum dia o resgate. Conta-se, que o General,
alludindo a esta mesma circumstancia, dizia com hum sorriso amargo, que
a Marqueza d’Angeja era huma excellente mulher para ElRei D. Sebastião.

De-Laborde, tendo aproveitado o que lhe pareceo no palacio Real da
Bemposta, passou a roubar o do Secretario d’Estado Araujo, e depois o
do Duque de Cadaval. Loison fez-se senhor da casa de Bandeira, huma das
de maior riqueza de Portugal, e foi encher-se no palacio Real de Mafra.
Thomiers, e Kellerman por toda a parte do reino, onde transitárão,
fizerão roubos inauditos; os mais á proporção; e eu não findaria, se
quizesse continuar a lista: contentar-me-hei por agora com accrescentar
breves palavras a respeito do General em chéfe.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Junot, do qual já fallei, tratando da repartição das bestas, e do trem
da casa Real, veio prevenido de França com seu cunhado Jufre para lhe
servir de capa, e fazerem ambos a sua colheita; colheita, que devia
ser proporcionada ás personagens, e digna em tudo de hum General
em chéfe Francez dos mais estimados de Napoleão. A este Jufre fez
administrador geral dos dominios, o que lhe deo occasião a entrar,
quando queria, pelos palacios Reaes, e pelas casas dos que chamavão
emigrados. He notavel o valor, com que se avançava a tudo, sem se
embaraçar com inventarios, e sequestros; mas he provavel, que estas
diligencias particulares fossem a causa da demora consideravel, que
houve em se nomearem administradores ás casas sequestradas, depois das
ordens para os sequestros.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Pertendeo-se salvar na esquadra, em que a corte se transportára, huma
porção de prata da santa igreja Patriarcal, que deitava a 14 carros;
mas depois de ter estado para este fim sobre o cáes de Belém, teve
de voltar outra vez para a casa do thesouro da mesma igreja; porque
não foi possivel o embarcar-se. Toda ella devia ficar prisioneira de
guerra, visto que pertendêra emigrar, e com effeito não tardou Jufre
em ir lançar-lhe a mão, acompanhado de outro official, e com tanta
avidez, que forão prevenidos com hum martello, e tendo fechado a porta
por dentro, estiverão abrindo, e examinando os caixões, sem que lhes
causassem vergonha as martelladas, que deixavão ouvir. Aos 14 carros
ajuntárão mais huma rica, e magestosa banqueta do altar do Santissimo
Sacramento, peça das mais preciosas, que se conhecião neste genero, a
qual tinha sido mandada fazer por hum dos mais célebres artistas de
França.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Depois das colheitas geraes, Junot, e Jufre se entregárão a negociações
as mais sordidas. A venalidade da justiça rendeo-lhes muito. As
licenças para a sahida dos navios era outro ramo de receita muito
fertil, em que parece, que levava alguma parte o General de-Laborde,
como commandante superior de Lisboa. A Thiebault, como chéfe do
estado maior, ficou pertencendo a gage importante dos passaportes dos
passageiros; mas isto são objectos, que já pertencem a huma época
posterior: a pena foge, he necessario reprimilla.

O historiador imparcial, que por entre os prejuizos, e as paixões
procura sempre a verdade, tem elle algum titulo, que o dispense
de dizer o bem, tendo publicado o mal? Entre o bando immenso dos
grosseiros, e malevolos Francezes tambem apparecêrão, ainda que muito
raros, alguns espiritos bem nascidos, em que a moral, e a decencia
exercitavão o seu justo imperio; erão principios bebidos em tempos
mais ditosos. Apparecêrão mesmo alguns, que detestando as cadêas, que
os havião ligado ás bandeiras de Napoleão, deploravão a triste sorte
de Portugal, e das mais nações opprimidas: com tudo cooperando com os
tyrannos, elles se fazião complices dos seus crimes.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Até entre os Generaes Francezes se encontravão algumas virtudes! Apar
dos de-Laborde, Loison, Kellerman, Thomiers, Margaron, Avril, Salmsalm,
e tantos outros de nome igualmente odioso, appareceo hum Charlot, que
soube pelas suas boas qualidades, e pela doçura dos seus costumes
captivar os póvos de Torres-vedras, e hum Travot, que encantou os
de Cascaes, Oeyras, e Paço d’arcos. Bem longe de os tyrannizar, e
espoliar, elle os consolava nas suas desgraças, e até repartia esmolas
pelas familias dos miseraveis pescadores, de que são povoados aquelles
lugares, vendo-os privados dos meios da sua subsistencia, pelas
reiteradas prohibições de irem ao mar, emanadas de Junot, para prohibir
a communicação com a esquadra Ingleza.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Mas quanto não he perigosa a escola de Napoleão, e dos seus
semelhantes! Aquelle anjo da paz, a quem se notou sómente por aquelles
sitios o não poder resistir á tentação de se apropriar de hum pequeno
navio de marfim, pertencente á casa do Marquez do Pombal, obra de muito
gosto, e muito delicada, não mereceo iguaes creditos em outras partes;
talvez porque era muito brando, para reprimir a canalha, que o rodeava.
Os meus leitores ainda se admiraráõ mais, quando souberem, que Loison,
o malvado Loison, o escandalo, e a execração de todas as provincias
de Portugal, se mostrou em muitas occasiões com dignidade: parece que
sentia remorsos, que algumas vezes lhe revolvião a sua alma estragada.
Em Alcobaça obrigou elle a Kellerman a que restituisse instantaneamente
ao Geral do convento 100 moedas, que acabava de extorquir-lhe; e
entrando casualmente na igreja em hum dia festivo, vio-se, que se lhe
arrazárão os olhos de lagrimas. Quem póde comprehender semelhante
gente? He para lastimar, que entre tantos máos apparecessem tão poucos
bons! Mas por outra parte até nisto se manifestou a providencia, que
queria salvar Portugal: se se multiplicassem os Travots, e os Charlots,
talvez que a nação Portugueza tivesse adormecido nos ferros.




                              CAPITULO XX.

  _Descreve-se o estado de Portugal, e principalmente de Lisboa antes
            da invasão, e o que ficárão sendo depois della._


[Sidenote: 1807 Dez.]

Lisboa, e todo o Portugal se julgarião muito felices, se fossem sómente
estes os males, que sentírão com a invasão Franceza: muitos outros, não
menos graves, affectárão a nação inteira, e com especialidade aquella
capital. Vejamos rápidamente o que erão, e o que ficárão sendo com a
entrada dos Francezes, para se poder formar juizo sobre a extensão das
suas desgraças.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Os escritores estrangeiros, e a maior parte dos nacionaes, que
arrastados pela força do costume se não tem ainda atrevido a sacudir
o imperio, que os estrangeiros adquirírão sobre nós, no tempo em que
eramos cégos, esforção-se em representar os Portuguezes em hum piedoso
estado, no que toca á agricultura, commercio, e manufacturas. Os que
escrevêrão pelo meio do seculo XVIII., e alguns annos depois, querendo
pintar a nação Portugueza do seu tempo, a pintárão sómente, qual ella
tinha sido no da sua maior degradação. Os que se lhes seguírão, pouco
instruidos sobre o estado de Portugal, forão continuando pelo mesmo
trilho; e os nossos repetírão o que elles disserão, não se julgando com
liberdade, para pensarem de outra fórma. Com tudo as cousas erão bem
mudadas.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O brilhante reinado do Senhor Rei D. José faz huma época muito
memoravel, e muito feliz na nossa historia: debaixo das providentes
vistas deste Monarca famoso, o genio creador do Marquez do Pombal
animou grandemente a agricultura, e o commercio, e fez sahir do nada
as fabricas, deixando o caminho aberto aos seus successores, para
restituirem á Monarquia Portugueza aquelle alto gráo de esplendor, e de
prosperidade, a que em outro tempo a tinhão elevado os conquistadores
da India.

Pensa-se, ou diz-se vulgarmente, que tudo se anniquilou depois
delle; mas os nossos olhos nos convencem do contrario. O commercio,
entregue a si mesmo, prosperou sempre; a agricultura, recompensando
ao lavrador os seus trabalhos, não retrogradou; e as fabricas,
mais ou menos favorecidas, segundo as circumstancias do tempo, e
das cabeças, conservárão-se na maior parte, algumas prosperárão, e
mesmo se levantárão outras de novo. A guerra principiada na America
septentrional, e transportada á Europa, implicando tantas bandeiras, em
quanto a Portugueza conservava a sua neutralidade, fez dar hum grande
vôo á navegação, e por consequencia ao commercio de Portugal.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Veio depois o governo do nosso amado Principe, cujas intenções
beneficas se fizerão sentir por toda a parte. Ministros tão sábios,
como laboriosos, auxiliando os desejos do Soberano, trabalhárão á
porfia na grande obra da prosperidade dos vassallos. Sobre tudo o
genio emprehendedor, e reformador do Conde de Linhares estendeo os
olhos, desde o primeiro momento do seu breve ministerio, para tudo o
que dependia da sua repartição, tudo animou, e tudo fez prosperar,
adiantando mais em tão curto espaço, do que antes delle se tinha feito
em muitos annos, principalmente no que respeita á navegação, e ás
relações coloniaes. Não quero dizer, que a industria, e todas as artes
uteis chegassem em Portugal ao maior ponto de perfeição, de que erão
susceptiveis: nem as circumstancias o permittírão, nem podia ser a obra
de tão pouco tempo; digo porém, que conseguírão hum adiantamento muito
superior ao que se lê, e ao que se pensa.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Sinto não poder dar aos meus leitores, como desejava, mappas exactos,
que representassem o estado do nosso commercio, e da nossa agricultura:
ver-se-hia, que o commercio era florentissimo, propendendo a balança
visivelmente a nosso favor, e que a agricultura prosperava a olhos
vistos. Vião-se, he verdade, entrar em Lisboa todos os annos numerosas
carregações de trigo, e milho; mas deve dar-se o grande desconto do
muito, que tambem se consumia destes generos em prover a immensidade de
navios, que entravão, e sahião pela barra, e então se conhecerá, que
não he tão grande a falta de pão, nem tão dependente do estrangeiro a
subsistencia dos habitantes de Lisboa, como vulgarmente se acredita. O
calculo de Mr. de Real, que assentava, que Portugal não produzia pão
para a metade do consumo dos seus habitantes,[21] he bem inaplicavel
ao seculo presente, e era mesmo bem errado para o seu tempo. A falta,
qualquer que pudesse ser, era abundantemente supprida pelas grandes
exportações de vinhos, azeites, e outras producções do solo Portuguez.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Dou a seguinte tabella, sobre cuja exactidão se póde contar, que
representa a exportação dos productos das nossas fabricas para os
differentes estabelecimentos Portuguezes do ultramar no anno de 1801,
dividida pelas suas differentes classes, da qual se verá, que montava
a sua importancia a 10 milhões 30& cruzados e 321&709 rs. Quanto não
estavamos longe do misero estado, em que nos pintava (e com elle
nos pintárão muitos outros) o Barão de Bielfeld, dizendo, que as
manufacturas não existião absolutamente em Portugal?[22]

[Sidenote: 1807 Dez.]

A mesma neutralidade, em quanto a pudemos conservar na presente guerra,
posto que comprada, como vimos, a peso de ouro, produzio vantagens
incalculaveis ao reino, e particularmente a Lisboa. O nosso commercio
tornava-se cada vez mais activo; e já notei assinaladamente o que
se fazia para os portos de França. Para se poder formar hum juizo
prudente sobre as riquezas, que se tinhão concentrado em Portugal,
bastará reflectir nas repetidas, e largas sangrias, que este reino
tinha soffrido, e no que ainda achárão os Francezes. A grandeza, e a
opulencia da capital continuavão em hum augmento progressivo: era, e
he huma das maiores, e os Francezes não hesitavão em chamar-lhe a mais
rica cidade da Europa. Tudo repentinamente mudou de face debaixo do
terrivel açoute dos nossos barbaros usurpadores.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O nosso grande commercio era maritimo; e quando o exercito Francez
se aproximava ás nossas fronteiras, já elle se tinha anniquilado,
bem como a navegação, pelo bloquêo dos nossos portos. Os navios, que
estavão dentro, ficárão estacionados; os que andavão por fóra, não
pudérão mais entrar. E que grande número de pessoas, e de familias não
ficou por este motivo reduzido á miseria? Ajuntemos a este número o
de quarenta mil pessoas, que se empregavão nas fabricas; porque estas
parárão de repente, á excepção de algumas, de que as manufacturas
tinhão hum consumo indispensavel no paiz; e isto por duas razões: 1.^a
porque cessou aquella grande exportação para as colonias, que era quem
as sustentava; 2.^a porque o justo receio das scenas de depredação,
que immediatamente se forão seguindo, fez com que todo o possuidor
de fazendas só tratava de reduzillas a dinheiro, e todo o possuidor
de dinheiro de occultallo, e guardallo; sendo huma consequencia
necessaria o augmentar-se extraordinariamente o número dos vendedores,
e diminuir-se na mesma proporção o dos compradores. Com o tempo se
deveria tambem ajuntar a estas causas a falta das materias primeiras,
mas esta certamente não existio no momento da invasão.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Pelas mesmas razões diminuio incrivelmente o luxo, e perdeo os meios
de subsistir huma infinidade de pessoas, que delle os tiravão. Ninguem
mais cuidou em obras, tanto públicas, como particulares; e para se
conhecer o extraordinario augmento, que por este artigo devia receber
a grande lista dos desgraçados, basta ver no Almanach de 1807 a dos
mestres de officios, que nesse anno os exercitavão em Lisboa: não erão
só desgraçados os mestres, e officiaes; mas com elles todas as suas
familias.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Grande parte das pessoas, que vivião do paço, não pudérão acompanhar
a Real Familia, e ficárão na miseria. Aquella profusão da ucharia
Real, que fôra o objecto de muitos clamores indiscretos, sustentava
huma multidão de individuos, que agora ficárão morrendo de fome,
assim como todos os que vivião de tenças, juros, e outras pensões do
erario; porque nada mais se pagou, depois que os Francezes lançárão
sobre este as suas ávidas mãos. Em fim não houve hum só individuo, que
não sentisse mais ou menos as consequencias da desgraça pública, por
effeitos daquella cadêa imperceptivel, que liga as fortunas de todos os
homens constituidos debaixo da mesma sociedade. A propria agricultura
recebeo toques tão sensiveis, que Junot se vio na necessidade de fazer
expedir ordens por differentes repartições, tendentes a persuadir aos
habitantes dos campos, que semeassem as suas terras, o que não querião
fazer, por se persuadirem, e infelizmente com razão, que semeavão
para os usurpadores recolherem os frutos;[23] e na de conceder certas
isenções no fatal decreto da contribuição de 100 milhões fr.[24]
aos povos, por onde tinha passado o exercito do seu commando, pelos
estragos, que este lhes havia causado.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O homem compassivo sentia repugnancia em sahir de sua casa; porque
pelas ruas de Lisboa se não encontravão senão bandos de infelices, que
apenas podião alcançar escassos soccorros, para prolongarem tristemente
os seus dias, em quanto por entre elles passeavão os nossos tyrannos
insultando orgulhosa, e impunemente a miseria pública com vãs promessas
de grandes venturas. Não restava a tantos desgraçados senão hum de dous
meios, pedirem, ou furtarem: felizmente propenderão para o primeiro,
perdendo-se no meio da calamidade geral a vergonha, e a repugnancia,
que a mendicidade costuma inspirar a todos aquelles, que o longo habito
não tem feito acostumar a esta sordida profissão. Mas que esmolas
podião alcançar tantos mendigos, sendo tão pequeno o número dos que as
podião dar?

Huma grande parte dos carpinteiros, pedreiros, fabricantes, e outros
artistas, involuntariamente ociosos, nutrindo-se de esperanças, cobrião
continuadamente os altos de santa Catharina, chagas, buenos-aires, e
outros sitios elevados, lançando os olhos para a esquadra Ingleza,
contando os navios della, e parecendo-lhes a todo o instante, que a
vião entrar no Téjo, para resgatar Lisboa. Estes ajuntamentos não
forão ignorados por Junot, nem lhe podião ser indifferentes; mandava
dispersallos por justiça, e dizem, que elle mesmo foi pessoalmente para
este fim huma, ou mais vezes a santa Catharina.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Que terriveis consequencias da fatal revolução, que experimentou
Portugal; e que multidão de victimas sacrificadas á ambição de hum
só homem? Retratando estas scenas, eu não tenho dado por factos
meras producções d’imaginação. Referi, sem exaggerar, o que eu mesmo
presenciei, em quanto as circumstancias me não permittírão abandonar a
habitação desta cidade infeliz, para ir passar o restante da tragedia
no fundo de huma provincia, onde os males se não sentião tanto, e ao
menos se diminuia o tormento das almas sensiveis; porque se não via a
cara aos tyrannos, e se presenciava menos fome, e menos miseria. Não
preciso dar satisfações aos meus compatriotas, e contemporaneos, porque
sabem, que he verdade quanto escrevo: attesto aos vindouros, que não
peguei na pena, para deshonrar a imprensa com mentiras, e tornar odioso
o meu nome com calumnias.


FOOTNOTES:

[Footnote 21: _Scienc. du Gouvernem. Tom. II. Chap. VII. Sect. III.
XXXII._]

[Footnote 22: _Inst. Polit. Tom. III. chap. I. §. V._]

[Footnote 23: Veja-se especialmente o edital de 29 de dezembro de 1807.]

[Footnote 24: Art. XXIII. do decreto respectivo do 1.^o de fevereiro de
1808.]




                             CAPITULO XXI.

     _Teme-se a fome em Lisboa. A bandeira Franceza he arvorada no
   castello de S. Jorge; fermentação do povo, e suas consequencias._


[Sidenote: 1807 Dez.]

Ao sentimento das calamidades presentes ajuntavão-se as idéas de hum
futuro espantoso. Os viveres, e especialmente o pão, escasseavão
diariamente em Lisboa, e calculava-se, que antes de dous, ou tres mezes
haveria huma falta absoluta deste ultimo genero, de que nenhum povo da
terra faz maior uso, que o de Portugal. Que seria então de huma cidade,
como Lisboa, povoada de duzentos, e cincoenta mil habitantes?

[Sidenote: 1807 Dez.]

Tanto se receou esta falta, que ainda antes de entrarem os Francezes
em Portugal, tinha sido prohibida por hum edital do senado a factura
de todo o genero de bolos, e biscoitos.[25] Esperava-se, como
consequencia necessaria do bloquêo do Téjo; e Junot tanto foi com estas
ideas, que para prevenir a subsistencia do seu exercito, mandou vir
trigo d’Hespanha, e fez tambem diligencias, para virem algumas carnes.
Taranco solicitou iguaes providencias a favor da provincia d’Entre
Douro e Minho.

Tantos, e tão justos motivos erão bem capazes de irritar qualquer outra
nação, quanto mais a Portugueza, conhecida por espirituosa em todos os
tempos, e sempre impaciente do jugo estrangeiro; era porém necessario
curvar na presença das baionetas, e da metralha de hum inimigo, que
se apoderára pérfidamente da cidade, e fortalezas, em quanto fraco, e
inerme, e que hia estendendo ousadamente os braços, á medida que se
vigorava, e augmentava em forças.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Junot conservava sempre a Lisboa o respeito, que he devido a huma
cidade tão populosa; de fórma que depois de tantos, e tão decisivos
actos de usurpação, deixava ainda tremular a bandeira Portugueza
sobre o castello de S. Jorge. A parte pensadora dos seus habitantes
não se deixava illudir com esta apparencia; mas o grande número ainda
conservava esperanças, até que em fim chegou tambem o seu desengano.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A 13 de dezembro pelas 9, ou 10 horas da manhã entrárão a desfilar
tropas para o rocio; e reunida alli huma boa parte do exercito Francez,
apparece junto ao meio-dia em grande pompa o General em chéfe,
rodeado do estado maior, e de huma numerosa officialidade. Huma salva
geral desperta então os olhos, e a attenção de muitos milhares de
espectadores, que por curiosidade tinhão concurrido, e vê-se arvorada
no castello a bandeira de tres cores, e supprimidas as Reaes quinas:
ficárão conhecendo até os incredulos, que a nação Portugueza tinha
cahido em poder das aguias. Seguio-se huma falla breve, e altisonante
do General em chéfe aos bravos da Gironda, agradecendo-lhes em nome
de Napoleão, e no seu, a constancia, com que tinhão soffrido os
trabalhos, e as fadigas da sua penosa marcha, para virem salvar a mais
bella cidade da oppressão, e da desordem, (não havia oppressão, nem
desordem, em quanto elles as não trouxerão) e terem finalmente a gloria
de verem arvorada no seu porto a bandeira Franceza. Rematou com tres
_vivas_ ao Imperador Napoleão, a que o exercito respondeo com
outros tantos.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O povo Portuguez não respondeo senão com hum triste susurro, assás
demonstrativo da raiva, e indignação, que agitavão todos os espiritos,
lendo naquella bandeira funesta a confirmação da desgraça pública,
e as novas calamidades, que esperavão a nação. O Marquez d’Alorna,
atravessando a praça, recebeo muitos vivas dos Portuguezes, que tinhão
nelle fitos os olhos, como em hum dos seus principaes Generaes, que
no caso de huma revolução podia servir-lhes de cabeça, ou de ponto de
reunião: ignoro, se nesse tempo elle merecia ainda este conceito.
Tudo annunciava huma grande fermentação; mas tudo se tranquillizou em
poucos momentos; porque não houve hum homem assás resoluto, que fizesse
hum sinal de rompimento, e provavelmente nem Junot, nem o seu exercito
conhecêrão por então o perigo, que corrião; mais entregues á sua
gloria, ou para melhor dizer, á sua vaidade, contemplando já o Téjo tão
domado, como o Sena, do que attentos em observar o aspecto melancolico,
e os surdos movimentos de hum grande povo, que os cercava.

[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Hum novo insulto estava preparado á nação, representada em huma grande
parte da nobreza de Lisboa, e no proprio corpo do governo, que Junot
convidára para hum festim, com que queria celebrar este grande triunfo;
exceptuando porém, d’entre as personagens, que compunhão este corpo
respeitavel, o Desembargador do paço João Antonio Salter de Mendonça.
Não sei, se houverão outros motivos particulares para esta excepção;
mas offerecem-se alguns tão obvios, que he impossivel desconhecellos,
ainda que se queira olhar com indifferença para este successo.

Além das grandes virtudes moraes, de que he dotado este Ministro
respeitavel, o seu espirito se illustra com huma vasta erudição,
e hum conhecimento profundo das leis, e dos usos da nação, a que
tem sempre mostrado o maior apego. He por estas qualidades, e pelo
seu conhecido patriotismo, que o seu nome se tem feito célebre, e
estimavel na carreira da magistratura, e que S. A. R. tendo-lhe dado
testemunhos manifestos de hum particular agrado, o elevou ao primeiro
tribunal do reino, e ao emprego de procurador da Regia coroa, hum dos
mais importantes da vida togada, e o destinou, para encher na sua
ausencia o lugar, em que ElRei D. Sebastião tinha collocado em iguaes
circumstancias o célebre Miguel de Moura, hum dos homens de maior
merecimento da sua idade.[26] Estas qualidades, e estes empregos não
podião ser indifferentes ao General em chéfe de hum exercito, que vinha
usurpar Portugal.

Bem quereria elle dar huma semelhante exclusiva, não só deste convite,
mas até da sua presença ao corpo do governo todo inteiro; pois o
aborrecia, e olhava com desprezo; mas não convinha ás suas vistas, nem
tão pouco ao esplendor do seu triunfo.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Era no fim da tarde, tinha-se já comido muito, e as taças do bom vinho
levavão a alegria a todos os cerebros, que a podião receber em dia
tão infausto, quando chega huma _parte_, seguida bem depressa de
varias outras, que põe tudo em silencio. Conheceo-se inquietação no
General em chéfe, que não tardou em manifestar aos seus convidados,
que o povo de Lisboa se tinha amotinado, fazendo conhecer ao mesmo
tempo aos chéfes do governo Portuguez, que elles lhe servirião de
garante pelos transportes, a que o mesmo povo se pudesse entregar. E he
para isto que os tinha convidado!

[Sidenote: 1807 Dez.]

Depois de disperso o ajuntamento da praça do rocio, tinha-se conservado
pelas ruas principaes da cidade hum concurso de gente maior, que o
ordinario; o que procedia sem dúvida da expectação, em que ficára
o público com os successos da manhã, mas sem plano, ou concerto
algum determinado. Não se fez isto reparavel, por ser domingo, dia
consagrado ao ocio, devendo-o ser a outros fins; e não se prevenírão
consequencias, que se não cogitárão. No terreiro do paço, onde se
achava hum maior número de individuos, alguns do baixo povo provocárão
com gracejos a varios soldados Francezes, que passavão montados em
cavallos estropiados, e cobertos de mataduras, que levavão a beber:
os Francezes quizerão corresponder com insultos mais pezados, e
travárão pendencia. Chega entretanto hum soldado Portuguez do corpo da
policia, e querendo metter-se de permeio, he prezo pelos Francezes, e
conduzido ao corpo da guarda principal do mesmo terreiro, que já nesse
tempo era occupada por estes. O povo quer tirar o prezo das mãos dos
conductores, e não o conseguindo, se apresenta ousadamente diante da
guarda, reclamando-o com vigor, e augmentando-se o tumulto, investe
com páos, e pedras: hum official he ferido, e está a pontos a guarda
de ser desarmada. Varias patrulhas Portuguezas do corpo da policia o
prevenírão, e aplacárão por hum pouco o tumulto, de fórma que Junot, e
os seus convidados tiverão tempo de acabar o seu jantar, e passarem á
opera do theatro de S. Carlos. Alli representou este General em huma
nova farça, fazendo estender do seu camarote sobre a platéa a bandeira
Franceza por entre vivas, dados sómente por Francezes, e recebidos
tão friamente pelos Portuguezes, que muitos sahírão do theatro com
indignação, abandonando aquelle triste espectaculo aos escravos da
tyrannia.

[Sidenote: 1807 Dez.]

No mesmo tempo, em que tudo era frieza no theatro de S. Carlos,
ardião em fogo as principaes ruas de Lisboa. Tinha-se augmentado
consideravelmente o ajuntamento popular no terreiro do paço, e
não podendo ser contido pelas patrulhas, rompeo pela rua aurea,
communicou-se rápidamente pelas outras visinhas, e lavrou pela maior
parte da cidade. Homens, mulheres, rapazes, tudo gritava pelas ruas, e
praças: _Viva Portugal, vivão as cinco chagas, e morra a França_.
Forão então necessarias providencias mais energicas, corrêrão tropas de
todas as partes, puzerão-se em acção algumas peças de campanha, para as
quaes se forão buscar munições ao arsenal da fundição, e fez-se fogo de
mosquetaria sobre o povo; de que resultou hum pequeno número de mortos,
sendo provavelmente as sombras da noute, apenas diminuidas com os
furtivos raios da lua, os que evitárão a maior effusão de sangue, que
era de esperar das muitas descargas, que se ouvírão por mais de 3 horas
em differentes lugares da cidade; de fórma que sómente ás 9 da noute se
conseguio extinguir o tumulto. Concorrêrão tambem muito para este fim
as guardas da policia, que erão as que tomárão a parte principal nesta
acção, como mais proprias para socegar o povo, por isso mesmo que erão
de Portuguezes, e que desejando poupar o sangue dos seus compatriotas,
atiravão sómente para o ar.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Na manhã seguinte appareceo muito reforçada a guarda do terreiro do
paço, e este guarnecido de hum forte destacamento de infanteria,
cavallaria, e algumas peças de artilheria: numerosas patrulhas
rondavão tambem as ruas, e a porta do General em chéfe foi igualmente
fortificada com duas peças. Estas medidas, em lugar de desarmarem, e
conterem o povo, o irritárão mais. Hum paisano avança a hum soldado
Francez na praça do rocio, e o lança por terra com huma grande
pancada: hum outro investe com hum arrojo inaudito a hum official da
guarda do terreiro do paço, e cahe morto de hum tiro: estes os sinaes
de hum novo rompimento, que ainda perturbou a tranquillidade da capital
por algumas horas; mas ao meio-dia tudo estava em socego, tendo havido
mais huma, ou duas victimas do furor Francez.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Acabado o tumulto, eu vi montes de gentes pelas ruas áquella mesma hora
do meio-dia, apontando para o ceo, e mostrando huma luzente estrella,
que dizião ver com certos sinaes, que erão, no seu conceito, os da
vingança celeste contra os Francezes. O povo não achou armas, nem
pontos de apoio, e he por isso, que a estrella deixou de ser mortifera.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Sanguinosa noute, e sanguinoso dia serião estes, se aos inesperados, e
imprevistos movimentos do povo se tivessem ajuntado, ou alguma tropa
Portugueza, ou algum chéfe habil, que servisse de guia, e de ponto de
reunião a multidões desarmadas, e sem cabeça; porque por huma parte
era este o momento, em que existião concentradas em Lisboa mais forças
Francezas, do que em alguma época, e por outra os espiritos populares
estavão tão dispostos para a insurreição, que esta não podia deixar de
fazer-se universal, e encarniçada. Alguns corpos de tropa Portugueza,
que ainda existião na capital, enfurecêrão-se, e he provavel que não
deixarião de fazer causa commua com o povo, se não houvesse a precaução
de lhes embaraçarem a sahida dos seus quarteis. A legião estava da
parte de Almada, e constou, que chegára a huma tal fermentação, que
houve d’entre ella quem andasse procurando barcos, para a mesma se
transportar áquem do Téjo.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Porque razão obrou de diverso modo o corpo da policia? Teria elle
abraçado o partido da França contra o seu Soberano, e a sua nação? Do
contrario deo bastantes provas este corpo valeroso, e estimavel na
feliz restauração do reino; mas era governado pelo seu chéfe o Conde
de Novion, a quem obedecia cégamente, pela severa disciplina, em que
elle o tinha creado; e Novion, esquecido de que o Principe Regente lhe
déra a mão, salvando-lhe a vida, quando os Francezes lha querião tirar,
e enchendo-o de honras, e de fortuna, quando, reduzido á miseravel
condição de hum simples emigrado, lhe faltava até hum bocado de pão,
para matar a fome, se havia tornado hum Francez tão legitimo, que
merecêra a Junot o fazello commandante d’armas de Lisboa, e hum dos
principaes executores das suas iniquas ordens. Elle acompanhou depois
este General, quando foi obrigado a evacuar este reino. Perdemos hum
excellente official de policia; mas hum dos homens mais ingratos, e
infiéis, que vio Portugal.


FOOTNOTES:

[Footnote 25: Edital do senado da camara de 16 de novembro de 1807.]

[Footnote 26: El Rei D. Sebastião na segunda, e infeliz jornada
d’Africa nomeou para Governadores do reino na sua ausencia a D. Jorge
d’Almeida, Arcebispo de Lisboa, Francisco de Sá, D. João Mascaranhas, e
Pedro d’Alcaçova, _com assistencia do Secretario do reino_ Miguel
de Moura. Este foi o modelo, que seguio S. A. R. na creação do nosso
actual governo, como se faz visivel pela frase, instrucções, e outras
circumstancias fielmente copiadas.]




                             CAPITULO XXII.

    _Aventura terrivel, e jocosa dos bravos da Gironda na igreja do
                   Santissimo Sacramento de Lisboa._


[Sidenote: 1807 Dez.]

Temos marchado longo tempo sobre mortos, e desgraçados; procurarei
agora diminuir o desgosto dos meus leitores, entretendo-os por alguns
instantes com hum acto desta mesma peça, em que o comico predomina
sobre o trágico. O viajante, que, cançado de huma trabalhosa marcha
por cima de montanhas áridas e escabrosas, encontra no seu caminho hum
campo ameno, e coberto de flores, não desgosta de demorar-se hum pouco,
espraiando por elle as vistas, e os passos.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Hum ajuntamento de povo, perseguido por huma patrulha Franceza na noute
de 13 de dezembro, se encaminhou, da rua do chiado para a calçada
do Sacramento, e vendo aberta a igreja deste nome, entrou por ella
dentro, pensando achar alli hum seguro asylo: esperança indiscreta;
porque os templos não são baluartes, que resistão aos soldados de
Napoleão. Não quizerão estes ver outra cousa; e tomando a igreja por
hum castello, tratárão immediatamente de a forçarem por assalto. Dérão
da rua a sua primeira descarga para a porta; e não foi dirigida ao ar,
porque as balas forão cravar-se no alto do paravento, e como a rua
he muito baixa, e a entrada da igreja rodeada de hum parapeito assás
elevado, devião encontrar na linha da sua projecção o lugar, por onde
os vultos lhe ficavão descobertos. Esta primeira operação lhes alimpou
de inimigos os exteriores da fortaleza, e os deixou senhores da porta:
entrão de golpe, e dão segunda descarga, que como a primeira se dirigia
aos vultos; porque huma das balas foi cravar-se no supedaneo do altar
de N. S. da Piedade, outra em hum dos ciriaes do altar-mór, e as demais
pelos degráos do cruzeiro.

[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Qual não foi então o assombro dos nossos guerreiros, vendo, que os
seus inimigos se tinhão convertido em espectros! Lanção os olhos pelo
interior, e não descobrem senão humas figuras de gente, vestidas de
negro até os pés, com humas camisas brancas sobre os hombros, e outras
embrulhadas em roupetas da mesma côr, porém mais curtas, porque apenas
lhes cobrião os joelhos, e abertas por diante; sobre os hombros tinhão,
em lugar de camisas, humas mursas igualmente negras, e nestas (cousa
espantosa!) embutidas certas figuras quasi circulares, que se lhes
representavão talismanos, nas quaes se misturavão horrivelmente as tres
cores branco desmaiado, amarello, e vermelho muito vivos, figurando
distinctamente corpos humanos entre chammas. No meio destes espectros
estava hum, que tinha na mão hum grande chuço levantado, e todos elles
immoveis com aspecto terrivel, e melancolico, que parecia ameaçar com
a morte, e o inferno!!! Santo Deos, soccorrei-nos! Para fazer mais
horrorosa esta scena, elles divisão sobre o pavimento hum grande
caixão, todo coberto de hum panno negro com suas listras amarellas,
rodeado de medonhas tochas, e sobre elle huma cousa, que parecia
hum feretro, e entendido em cima outro espectro, de que não podião
descobrir senão a cabeça, e as mãos de côr livida, com que parecia
emprazallos para comparecerem no juizo final!

[Sidenote: 1807 Dez.]

Mas os bravos da Gironda não se intimidão com espectros; e em lugar
de investirem a elles com as baionetas, ou com as espadas, como em
outro tempo tinha praticado o cavalleiro dos leões em huma aventura
semelhante, lanção-lhes as mãos, porque os querem conduzir de presente
ao General em chéfe; e os espectros são tão pacificos, que assim mesmo
com as suas sotanas, camisas, roupetas, e talismanos se deixão conduzir
pelo meio das ruas até o quartel-general. Alli são lançados todos sobre
huma tarimba; e sendo examinados de mais perto, conhece-se então,
que erão os quietos, e socegados padres daquella paroquial igreja,
e os irmãos das almas da freguezia de S. Justa, que estavão dando á
sepultura huma defunta, quando entrou o tropel; e todos trespassados de
medo, ficárão immoveis, em quanto o povo se escapava pela sacristia, e
por huma porta, que conduz da igreja para umas casas visinhas.

Depois de terem estado muito tempo sobre a tarimba, forão conduzidos
por varios recantos da casa, e em huma passagem estava hum official
Francez, que distribuia gratuitamente bofetadas, e pontapés:
favorecidos com estes generosos mimos, elles conseguírão em fim ver
outra vez a escassa luz das estrellas; mas não erão ainda acabados os
seus trabalhos.

[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Os mesmos bravos da Gironda os forão conduzindo novamente por varias
ruas da cidade, e sempre debaixo das armas, até o convento de S.
Francisco, e os entregárão no corpo da guarda, donde forão passados
a huma loja terrea, cujos adornos consistião em hum monte de areia,
e hum armario velho, á qual veio fazer-lhes varios interrogatorios,
e consolallos hum bom religioso, que ao mesmo tempo lhes trouxe hum
candieiro acceso, e huma bilha de agua, (que lhes servio de grande
refrigerio, porque o medo lhes tinha seccado muito as gargantas) e
trabalhou toda aquella noute a favor dos presos. Por effeito das suas
diligencias forão estes conduzidos a huma casa do mesmo convento, onde
estava erecto hum tribunal, de que Piton era o presidente;[27] e alli
forão ouvidos verbalmente. Gritavão alguns Francezes assistentes,
durante o acto, quando vião, que todos se justificavão (erão 36,
inclusa huma pobre velha, que a sua devoção conduzíra á igreja)
_pois tantos innocentes_? Outros se lançavão aos pertendidos
talismanos, que era o distinctivo dos irmãos das almas, e clamavão:
_este he o sinal da revolução_? Não se esquecêrão de perguntar
com hum particular cuidado pelo que trazia o grande chuço na mão; e
verificou-se, depois de exactas informações, e pela inspecção ocular,
que o pertendido chuço não era senão a vara do governo da irmandade.

Em fim triunfou a innocencia: os presos, consolados outra vez com as
esperanças, que veio dar-lhes o bom frade, forão remettidos para o
corpo da guarda, onde se conservárão até ás 9, ou 10 horas da manhã
seguinte, em que forão postos em liberdade tendo sido primeiro fintadas
por hum sargento as suas pobres bolsas para aguardente, a que não
chegárão a tomar o gosto, e ouvindo submissamente hum sermão, que lhes
mandou fazer Junot, para que fossem submissos, e honrados.

Voltárão á igreja, para enterrarem o cadaver, que tinha ficado
insepulto; e quando quizerão trocar as sobrepellizes pelos seus
capotes, algum dos padres se achou sem elle, e outros perdêrão os
chapéos; mas ficárão todos muito satisfeitos de que lhes tivessem
conservado as cabeças, acabando, sem sangue, e sem maior estampido,
esta galante mascarada. Os factos são exactamente verdadeiros, e o
leitor saberá facilmente discernir as ligeiras cores, que derramei
sobre elles, para os tornar mais alegres.


FOOTNOTES:

[Footnote 27: Piton era hum sargento do corpo da policia, que Junot
promoveo a alferes, pelos grandes serviços, que fez aos Francezes, aos
quaes a final acompanhou para França.]




                            CAPITULO XXIII.

    _Medidas, que tomou Junot por occasião dos successos de 13, e 14
   de dezembro. Como fazia servir á sua causa a voz dos ministros da
   religião. Seus projectos a respeito do exercito Portuguez, e como
                       procedeo á sua reducção._


[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Huma breve, mas estrepitosa proclamação aos habitantes de Lisboa,
que se imprimio, e affixou pelas ruas desta cidade, foi o remate dos
successos de 13, e 14 de dezembro. Nella promettia huma vingança
terrivel, por esta, que chamava rebellião, de ousarem atirar ás suas
tropas. _Eu os conheço_, dizia elle dos pertendidos chefes da
insurreição, _elles pagaráõ com a sua cabeça o insulto, que se
atrevêrão fazer contra a bandeira Franceza_: como podia conhecellos,
se elles não existião? Passa depois a decretar: Que todo o ajuntamento,
de qualquer natureza que fosse, ficava prohibido: Que todo o individuo,
que se encontrasse armado em hum ajuntamento, seria conduzido a
huma commissão creada por decreto da mesma data, (14 de dezembro) e
condemnado a 3 mezes de prisão, não se tendo servido das armas, e á
morte, tendo-se servido dellas: Que todo o individuo preso em hum
ajuntamento, e convencido de ser cabeça do motim, soffreria a pena de
morte.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A execução não correspondeo por esta vez ás ameaças. Ficárão nas cadéas
alguns presos dos que se apanhárão naquelles tumultos, e mesmo com
armas; mas forão-se soltando, sem que a nenhum delles se impuzesse
pena grave; e foi esta huma outra consequencia do respeito, que
Junot guardava á numerosa povoação de Lisboa, temendo espantalla, e
revoltalla com procedimentos fortes daquelles, que tantas vezes se
repetírão nas outras terras, que lhe não merecião esta contemplação.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Foi visivel o medo, que lhe resultou destes successos, concorrendo
muito para isso a esquadra Ingleza, da qual receava sempre, que tomasse
parte nas perturbações de Lisboa, auxiliando os seus habitantes.
Sabendo, que no dia 15 dous Inglezes tinhão sido trazidos a ella em hum
barco de pescadores, não se poupou a diligencias, para os descobrir,
mas forão baldadas. Mandou multiplicar, e reforçar as patrulhas,
sendo-lhe necessario mandar vir para este fim algumas tropas das que
guarnecião as fortalezas. Fez espalhar hum grande número de espiões,
e vigiava por meio de huma inquisição severa sobre toda a qualidade
de ajuntamentos; sendo sempre o corpo da policia o que o auxiliava
em todas estas manobras, pela efficacia, com que o servia o ingrato
Novion. Cuidou igualmente em tirar sem perda de tempo de dentro de
Lisboa as outras tropas Portuguezas, que ahi se achavão.

O dia 17 de dezembro foi especialmente marcado pelo grande número de
tropas Francezas, que rondavão as ruas desta capital, e hum dia de luto
para os Portuguezes, que vião substituidas por este apparato hostil as
salvas, e outras demonstrações de alegria pública, com que nos mais
annos se celebrava o anniversario da Soberana; e se recordavão com
saudade de todas as delicias daquella paz inalteravel, de que tinhão
gozado á sombra da serenissima casa de Bragança, tão horrivelmente
contrastadas com o estado presente.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A noute do natal, que costumava sempre ser de hum extraordinario
concurso de gente pelas ruas, e igrejas, foi neste anno de hum
tristissimo silencio, tendo havido o cuidado de se prohibirem o canto
da psalmodia, e a celebração das mais funções do costume nessa noute, e
o toque dos sinos depois das ave-marias em todos os tempos do anno, por
ordens do Cardeal Patriarca.[28] Não só os ajuntamentos, mas tambem os
toques de sino fazião estremecer o coração de hum General, tão timido,
quando encarava o perigo, como atrevido, quando se julgava em perfeita
segurança.

[Sidenote: 1807 Dez.]

He assim, que se abusava da grande mola da religião, para insultar
a mesma religião, e das authoridades Portuguezas, para se segurar o
grilhão, que se tinha lançado aos Portuguezes! O cunho da escravidão
via-se impresso por todas as partes. Bem conhecia Junot (e seu amo o
teria instruido nestas maximas) o imperio, que tem sobre os póvos, que
professão o catholicismo, a voz do clero, e especialmente a dos seus
pastores, e por isso em todo o tempo da sua intrusa dominação tratou
de a fazer servir aos seus fins, extorquindo dos prelados por destreza,
ou violencia, ordens, e pastoraes, que imprimião huma mágoa, e huma
indignação profunda no espirito daquelles verdadeiros Portuguezes, a
que os ferros não tinhão tirado o senso, e a liberdade de pensar, que
porém não deixavão de impôr a hum grande número de entes fracos, aos
quaes se conformava a obediencia passiva aos oppressores, que, se os
não libertava dos incommodos, e da vergonha do cativeiro, ao menos os
dispensava dos perigos de huma resistencia heroica.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Ao terceiro dia, depois da chegada de Junot a Lisboa, tinhão baixado
por ordem do mesmo Cardeal Patriarca circulares aos parocos, para
prégarem aos seus freguezes a paz, e concordia, em que devião
conservar-se com os Francezes, fazendo-o assim participar aos
prégadores, e confessores, para que nas cadeiras, e nos confessionarios
propagassem estes mesmos principios. He assim, que as cadeiras da
verdade, e os tribunaes da penitencia se fazião servir a mais injusta
das causas!

Foi ainda mais sensivel a pastoral daquelle prelado de 8 de dezembro,
que a 10 appareceo fixada pelas portas dos templos da capital, e
successivamente o foi pelas das igrejas paroquiaes do patriarcado, na
qual com expressões as mais energicas se recommendava a obediencia aos
usurpadores, engrandecendo com mil elogios a bondade de Napoleão, e do
seu cruel delegado. He deste modo que a primeira personagem da igreja
Lusitana, e huma das primeiras, pela sua representação entre os grandes
de Portugal, servia aos oppressores da religião, e do estado. Demos lhe
a desculpa de que era hum velho decrepito, cuja cabeça já propendia
para o tumulo. O manhoso Junot, para extorquir delle esta pastoral,
abusou da fraqueza de tão provectos annos; visitava-o, mandava-lhe
recados obrigadores, e punha em pratica todas as maneiras de huma
lisonja seductora.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O Inquisidor geral, Bispo titular do Algarve, sahio tambem com a sua
pastoral de 22 de dezembro, semelhante em tudo á do Cardeal Patriarca,
referindo-se a esta, citando-a, e seguindo-a tão literalmente, que he
claro, que a tomou por modelo. Huma, e outra tem sido impressas mais de
huma vez, e impressas correm em varias collecções. Alguns outros dos
Bispos, e mais Prelados do reino seguírão o mesmo exemplo, com mais, ou
menos energia, segundo o seu modo de pensar, ou mais depressa, segundo
o maior, ou menor valor, de que erão dotados.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Conheço, que a resistencia naquella época seria provavelmente, não só
inutil, mas fatal aos Portuguezes; e não chamarei traição, ou perfidia
o que sómente foi fraqueza; mas em taes circumstancias não era melhor,
que os pastores da igreja guardassem o silencio? Posso eu considerar
conforme ás maximas do evangelho o engrandecer os tyrannos com
louvores, prégar subordinação aos destruidores do altar, usurpadores
do throno, e devastadores da nação? Poderei eu já mais olhar, como
huma virtude, o pertender suffocar os esforços heroicos de hum grande
povo, se elle os fizesse, para sacudir os ferros, e restituir-se ao
legitimo governo do seu Soberano? A tyrannia forcejará sem dúvida, para
consagrar huma semelhante doutrina, que seria o mais firme apoio do seu
poder; mas a justiça, e a humanidade reclamaráõ sempre contra ella, e
convidaráõ os homens áquelles esforços sublimes, tanto mais heroicos,
quanto mais arriscados, sem os quaes huma nação, huma vez encadeada, já
mais conseguiria os meios de recobrar a sua independencia.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Devo accrescentar para satisfação dos bons Portuguezes, e reivindicação
da honra do clero Lusitano, que a pusillanimidade de hum pequeno número
dos seus pastores, que não ousárão imitar tantos exemplos de valor,
e de constancia, que nos deixárão os padres venerandos da igreja
primitiva, e que o seu pastor supremo nos está dando no momento, em
que escrevo, foi bem depressa assás purgada pelas acções brilhantes
de civismo, de intrepidez, e valor marcial, com que todo este corpo
respeitavel correo ás armas, e se assinalou gloriosamente na época
da nossa restauração, desde o primeiro momento, em que soou a voz da
independencia nacional.

A reducção do exercito Portuguez não podia deixar de ser hum dos
objectos principaes, em que Junot trazia as vistas; e sabe-se, que elle
concebeo logo o projecto de o reduzir, por meio de baixas, e reformas,
á força correspondente ao seu plano, que era o seguinte.

Devião formar-se tres legiões, a primeira, e principal, denominada a
legião do Téjo, devia ser composta de hum regimento de infanteria de
linha, dous batalhões cada hum de nove companhias, cada huma das quaes
seria composta das seguintes praças.

    1 Capitão em 1.^o
    1 Capitão em 2.^o
    1 Tenente
    1 Segundo Tenente
    1 Sargento maior
    1 Furriel
    4 Sargentos
    2 Tambores
    8 Caporaes
    60 Soldados
    --
    80

A 9.^a companhia de cada batalhão devia ser o deposito do mesmo; e
por esta razão o 1.^o capitão desta companhia seria o commandante
do deposito; o 2.^o capitão o do vestuario. Ella teria dous
primeiros tenentes, e dous 2.^{os}, hum dos primeiros tenentes seria
quartel-mestre, e hum dos segundos tenentes official pagador.

Em cada regimento haveria hum ajudante-maior, e hum coronel, e dous
tenentes-coroneis. Em cada batalhão hum ajudante-maior, e hum ajudante
official inferior; e em fim a mesma organização de estado-maior, que no
exercito Francez.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Teria mais a legião do Téjo hum batalhão de infanteria ligeira, com a
mesma organização que o batalhão de linha, tendo hum commandante em
1.^o e hum em 2.^o que faria as funcções de major, e ajuntar-se-lhe-hia
hum batalhão de artilheria de 500 homens, organizado em 6 companhias, e
hum regimento de tropas ligeiras de 6 esquadrões, de 96 homens cada hum.

A segunda legião, chamada a legião do Douro, seria composta sómente
de hum batalhão de linha, hum batalhão de infanteria ligeira, quatro
companhias de artilheria, e quatro esquadrões de cavallaria.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A terceira legião, chamada a legião dos Algarves, seria da mesma
força da precedente. Do restante da cavallaria devia Junot tirar os
cavallos necessarios para a remonta do seu exercito, e mandar os mais
para os exercitos Francezes da Hespanha. Era a sua tenção, que fossem
remettidas para França as duas legiões do Douro, e dos Algarves, que
erão as dos paizes occupados pelos Hespanhoes; e queria conservar
comsigo a do Téjo, e distribuilla pelas divisões do seu exercito. Nesta
reducção não entrava o corpo da policia, que se conservaria sempre em
Lisboa, com a denominação de regimento das guardas de Lisboa.

Ou a execução deste plano dependesse de novas ordens de Napoleão, ou
fossem outros os motivos, Junot a tinha demorada, e parece que os
successos de 13, e 14 de dezembro forão os que o despertarão, para
tratar em primeiro lugar da reducção. Adiante veremos, que Napoleão o
que quiz foi apanhar em França as tropas Portuguezas, sem se embaraçar
com planos de organização.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Commetteo pois Junot esta diligencia ao Marquez d’Alorna por decreto de
22 de dezembro; e na mesma data o nomeou Inspector geral, e commandante
das tropas Portuguezas das provincias de Tras-os-montes, Beira, e
Extremadura. Mandárão-se dar baixas a todos os officiaes inferiores, e
soldados, que tivessem mais de oito annos, e despedir os que tivessem
menos de seis mezes de serviço: com a differença que os despedidos por
terem menos de seis mezes deixarião nos depositos dos seus regimentos
as barretinas, fardas, armas, e capotes; e os que tinhão mais de
oito annos só deixarião armas, e capotes, podendo levar as fardas.
Impunha-se-lhes a obrigação de residirem nas suas provincias, o que já
lhes dava idéa de que poderião hum dia ser outra vez chamados.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Junot governava sómente as tres provincias de Tras-os-montes, Beira,
e Extremadura; mas entendia-se com os Generaes Hespanhoes Taranco, e
Solano, que governavão as outras; porque todos se dirigião por hum
plano commum, e por isso a reducção das tropas se decretou, e executou
em todo o reino. Tanto a ordem de Taranco, como a de Solano a este
te respeito, são de 31 de dezembro: a de Taranco he quasi identica á
de Junot, a de Solano differe em pontos essenciaes; porque limita as
baixas aos soldados casados, e aos que tivessem preenchido o tempo
legal, e as pedissem; deixando porém reservado ao seu arbitrio o
conceder baixas, ou licenças a todos os que as pedissem com causas
attendiveis. Comprehende além disso o licenciamento absoluto das
milicias das provincias do seu commando. Taranco encarregou a reducção
da tropa a Damião Pereira da Silva, coronel do regimento de infanteria
Portugueza N. 9, Solano ao General Gomes Freire d’Andrade.


FOOTNOTES:

[Footnote 28: A ordem, que prohibio as funções d’igreja na noute
do natal, he de 19, e a que prohibio o toque dos sinos depois das
ave-marias de 23 de dezembro. Nesta ultima exceptuarão-se os casos de
incendio, e da sahida do Santissimo Sacramento a algum enfermo, mas
neste só por tres vezes, e com pouca frequencia: 1.^a para chamar os
fiéis; 2.^a para sahir; 3.^a para se recolher o Santissimo.]




                             CAPITULO XXIV.

 _Occupação das provincias do norte, e sul pelas tropas Hespanholas, e
  estado, em que ficou entretanto a de Tras-os-montes. Operações mais
notaveis dos Generaes Taranco, e Solano. Novas maquinações de Napoleão;
    e começão as desconfianças, e os movimentos do povo, e da corte
                              d’Hespanha._


[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

He necessario dar agora huma succinta idéa da occupação das provincias
do norte, e sul pelas tropas Hespanholas; pois que temos principiado
a fallar das operações dos seus Generaes. A divisão Carraffa, que
tinha principiado a entrar com Junot em Portugal, separou-se delle em
Abrantes, e tomou o caminho de Thomar, onde impôz huma contribuição de
quatro mil cruzados, e depois se encaminhou lentamente para as margens
do Douro por Coimbra, onde roubou dez mil cruzados do deposito da
cidade, que se achava em S. Cruz. Esta divisão, como vimos, fazia parte
do exercito de Junot; mas este General tinha concebido já hum odio
incrivel aos Hespanhoes, posto que conservava sua predilecção a favor
de Carraffa, pelos serviços, que lhe fizera em Alcantara; e forcejava
sempre por ver-se livre delles: além disso naquella digressão vagarosa
servião de freio aos póvos d’entre Téjo e Douro, para onde Junot não
podia ainda repartir outras forças; e se Taranco se demorasse, era
necessario ir segurar a importante cidade do Porto, por onde podião
sahir grande parte dos habitantes, e das riquezas de Portugal, sendo a
segunda cidade do reino em grandeza, e opulencia, e achando-se tambem
nella a prata das igrejas do Bispado, e de Braga.

Esteve com effeito o Porto sem tropa alguma estrangeira oito, ou dez
dias depois da sahida da nossa corte; e que bella occasião, para se
pôrem a salvo tantas riquezas? Alguns bons patriotas pertenderão ainda
salvar-se, e ao mais que pudessem, no navio _Amor da patria_,
que estava prompto a dar á véla em 4 de dezembro, mas obstárão-lhe
authoridades civís, e militares daquella cidade; o capitão do navio
foi reprehendido, e ordens rigorosas embaraçárão a sahida de qualquer
outro, que a tentasse.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Quando Carraffa chegou ao Porto, já Taranco se tinha apoderado da
provincia d’Entre Douro e Minho com a sua divisão, que devendo ser de
10& homens, na fórma da convenção de Fontainebleau, foi sómente ao
principio de 6&: para preencher aquelle número se lhe unírão até 4&
homens da divisão Carraffa, augmentada successivamente em Portugal
pelas tropas vindas da Hespanha. A de Taranco, tendo-se formado na
Galliza, entrou pelo Minho seguindo a estrada de Valença, e depois
que no Porto se concentrárão tropas Hespanholas sufficientes, com o
pretexto de algumas desordens, que houverão entre soldados de huma
e outra nação, se mandárão retirar desta cidade as Portuguezas, que
já erão poucas, menos as companhias fixas de artilheiros as quaes
ficárão conservadas, e chegavão a huns duzentos homens. Com tudo a boa
harmonia se conservou sempre entre o povo Portuguez, e os Hespanhoes,
pela severa disciplina, em que Taranco continha o seu exercito, e pela
prudencia, moderação, e bom comportamento deste General, que seria de
huma memoria saudosa para os habitantes daquella provincia, se pudessem
esquecer-se de que era o General de hum usurpador, e encarregado de
executar planos de usurpação.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Pela sua proclamação, datada do Porto em 13 de dezembro recommendou
aos habitantes do Minho, e Tras-os-montes, que vivessem quietos, e
tranquillos na confiança de que o seu exercito os não incommodaria
nas suas leis, usos, e costumes; que o tratassem com a sincera
amizade, que persuadia o seu valor, e caracter humano, e acharião huma
exacta correspondencia. Continúa com declamações identicas ás que
Junot proclamára em Alcantara contra os Inglezes, e ameaças contra a
cidade, villa, ou aldêa, em que se disparasse hum tiro contra a tropa
Hespanhola; mas sendo tão sincero, como Junot foi pérfido nas suas
promessas, não teve occasião de usar do rigor.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Fazia da sua parte quanto era possivel, para adoçar a sorte daquelles
póvos, e diminuir as calamidades da invasão. Se não pôde evitar de todo
os damnos, e estragos, que sempre trazem comsigo as passagens, e os
aquartelamentos de tropas, ainda as mais disciplinadas, ao menos não
apparecêrão nas terras do seu commando as contribuições, os grandes
roubos, e as devastações, em que ardião o centro, e o sul do reino.

Não se intromettia no governo civil, deixando pacificamente aos
tribunaes, e ministros o uso da jurisdição, que tinhão em nome do nosso
legitimo Soberano. Creou sim hum novo tribunal de fazenda; mas composto
de Portuguezes, e com o fundamento de que era necessario, para prevenir
o desarranjo, em que ficárão as rendas Reaes, pela ausencia do Principe
Regente. Na verdade as circumstancias o exigião; não pela falta de
Soberano, pois esta se achava supprida pelo legitimo governo, que fazia
as suas vezes; mas porque executando-se, posto que momentaneamente, o
desmembramento do reino traçado em Fontainebleau, era necessario dar
nova fórma á administração da Real fazenda das provincias invadidas
pelos Hespanhoes; pois que a respeito dellas cessava a jurisdicção do
erario de Lisboa.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Não appareceo huma só ordem de Taranco, que désse idéa aos Portuguezes
de que tinhão mudado de Soberano, se não he a carta de 15 de dezembro,
dirigida ao Chanceller da relação do Porto, em que lhe participava as
ordens, que recebêra do Principe da Paz, para facilitar o commercio de
carnes, e outros generos de Hespanha para Portugal, _que devia já
reputar-se como huma parte do territorio Hespanhol_, separado da
Inglaterra, e sem recursos por mar.[29] Quando era precisado a fallar
nas suas ordens dirigidas a Portuguezes em sua Magestade Catholica, era
sempre com grande melindre.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A provincia de Tras-os-montes foi ainda mais feliz, porque não conheceo
Francezes, nem Hespanhoes; o que procedeo talvez de terem discordado
Junot, e Taranco a respeito do governo della. Ambos expedião ordens
para esta provincia; mas chegavão frias, porque nenhum a occupou com
as suas tropas: apenas alguns pequenos destacamentos Hespanhoes fizerão
nella reconhecimentos em differentes occasiões, com o pretexto de
procurarem desertores.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Era governada por hum velho respeitavel, o Tenente General Manoel
Jorge Gomes de Sepulveda, a quem huma avançada idade não tinha feito,
senão augmentar os estimulos da honra, e os sentimentos de fidelidade;
que com as suas milicias, e depois com as ordenanças sómente, e com o
amor, e respeito, que lhe consagravão aquelles póvos, os soube manter
em paz, e conservar illeso o antigo solar da Casa de Bragança, sem que
nelle recebessem a menor quebra as suas Reaes armas, para ter hum dia a
gloria de ser o que lançou o primeiro fundamento ao exercito Portuguez,
que servio na restauração do reino. Estavão as armas Reaes no castello,
e as da Real Casa de Bragança na porta do Loreto, na fonte de S. Jorge,
e no poço de S. Francisco, e nenhumas se cobrírão. As religiosas de
S. Clara unicamente occultárão com huma pouca de argamassa as do seu
convento.

[Sidenote: 1807 Dez.]

A divisão do Marquez do Soccorro, D. Francisco Maria Solano, ajuntou-se
em Badajoz, tendo vindo da Andaluzia. He notavel a ordem do dia, que
este General fez publicar ao seu exercito no 1.^o de dezembro. _A
ferocidade nunca foi valor_, principiava a ordem, _he sempre huma
prova de barbaridade, e as mais das vezes de cobardia.... Quando o
Governo Portuguez nos dá provas da sua amizade, recebendo-nos no seu
territorio, seria corresponder-lhe de hum modo indigno do caracter
Hespanhol, seria faltar a todas as leis, e converter em inimigas
estas mesmas armas protectoras. A guerra tem os seus direitos, e as
suas leis; e só póde ter lugar entre os chéfes dos governos: nós os
governados não estamos authorizados a fazella, senão á voz dos chéfes;
o mais tudo he assassinio, e á justiça universal pertence o castigo
deste cobarde delicto, odioso á humanidade inteira_. Continúa
a ameaçar todos os individuos do seu exercito com hum severo, e
irremissivel castigo, se se affastassem dos seus deveres, e manchassem
o nome Hespanhol; e falla na importante commissão, de que vinha
encarregado; mas não declara a sua natureza.

Foi summamente agradavel aos Portuguezes a sensação, que lhes causou
esta peça, assim que della tiverão conhecimento, pelo contraste, que
fazia com a conducta do exercito Francez. Parecia, que Solano não tinha
em vista, senão fazer huma invectiva contra as perfidias de Junot, e
contra as barbaridades das suas tropas; e com tudo o mesmo Solano,
posto que não authorizasse os assassinios, os roubos, e as dilapidações
particulares, entrou logo a cuidar em contribuições, e em seguir as
vistas de Junot, pelo que pertencia ao plano geral de usurpação.
Obraria conforme as ordens do seu ministerio, e elle o tinha assim
annunciado; mas não era elle o mesmo ministerio, que tambem as expedia
para Taranco? O plano não era tambem commum a este?

[Sidenote: 1807 Dez.]

He necessario pois procurarmos huma razão particular da essencial
differença, que se observou na administração da provincia d’Entre
Douro e Minho, e na das provincias do Além-Téjo, e Algarve, a qual, ou
consistia no differente caracter dos dous Generaes, ou na disparidade
das ordens, de que hum, e outro erão munidos. Recordando-nos de que a
primeira era destinada simplesmente a uma compensação a favor da casa
de Toscana, e as outras devião constituir o Principado do valído de
Carlos IV., não nos admiraremos de que principiasse logo a pezar mais
sobre estas o jugo oppressivo daquelle candidato.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Apresentou-se Solano por Elvas sobre o territorio Portuguez, tendo já
mettido, na praça de Campo-maior o regimento de Cordova; e querendo
senhorear-se das praças, e fortalezas, encontrou algumas difficuldades,
de que resultou fazer huma especie de composição interina com alguns
dos commandantes Portuguezes. Passou entre salvas pelo caminho coberto
daquella cidade, mas sem entrar na praça: metteo algumas tropas nella,
e nos fortes respectivos; mas na praça ficárão servindo simultaneamente
os Portuguezes, e Hespanhoes, ficando cada huma das nações senhora
de huma das portas, e repartindo-se as mais guardas entre huns, e
outros. Pela ausencia do Marquez d’Alorna, ficou governando as armas
da provincia do Além-Téjo, e a praça d’Elvas o Brigadeiro Antonio José
de Miranda Henriques; este foi conservado no governo della em 1.^o e
introduzido em 2.^o o Hespanhol D. Vicente Maria Maturana. Conservou-se
igualmente a bandeira Portugueza; e ficárão da mesma fórma nas outras
praças os Governadores Portuguezes; e Solano, mettendo tropas em
Estremoz, veio assentar o seu quartel General em Setubal, servindo-se
de dous regimentos da divisão Carraffa, por não julgar suficiente a
sua, a qual era sómente de 5 a 6 mil homens.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Foi consultado Junot a respeito das difficuldades feitas a Solano sobre
a occupação das praças; e decidindo, que devião entregar-se-lhe,
o General Hespanhol se vio em hum momento senhor absoluto, não só
da provincia do Além-Téjo, mas tambem do reino do Algarve, e da
parte da Extremadura Portugueza, que fica ao sul do Téjo, enviando
destacamentos para huma, e outra parte, á proporção que a localidade, e
as circumstancias o pedião.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O Augusto Nome de S. A. R. foi substituido pelo de S. M. C. e Solano
passou, não só a governar as armas destas provincias, mas a legislar
em nome do Monarca Hespanhol sobre a justiça, finanças, e todos os
mais objectos da administração pública. Servio-se na verdade dos
Governadores, e mais funccionarios públicos, que achou estabelecidos,
mas debaixo da authorização do novo governo. Como cessava a jurisdicção
da casa da Supplicação para estas provincias, creou hum Juiz maior
com superioridade a todos os outros magistrados, e nomeou para este
importante cargo a D. José Maria Sotello, este mesmo, que temos
visto seguir na Hespanha o partido dos usurpadores, e pertender com
proposições infames corromper a fidelidade dos illustres vogaes,
que compõe a Junta central. Este mesmo homem entrou da sua parte a
legislar sobre differentes pontos de economia, e de justiça, de fórma
que o General, de acordo com o Juiz maior, fizerão com as suas novas
instituições nas provincias, que dominavão, mudanças mais essenciaes
nas leis, e nos usos da nação, do que o proprio Junot em Lisboa.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Creou mais hum Superintendente, Hespanhol de nação, para a arrecadação
da Real fazenda, e ultimamente (adiantarei os successos, para deixar
concluida esta materia) formou Solano hum tribunal em Setubal,
denominado tribunal superior da paz, para conhecer das appellações, e
outros objectos, a que deo regimento em data de 24 de janeiro de 1808.
Nomeou para o compôrem hum presidente, que era o mesmo Juiz maior,
quatro deputados, escolhidos d’entre os ministros territoriaes, e hum
secretario com assento, e voto no tribunal nas materias, que não
fossem de justiça.

Poucos dias mediárão, que não visse anniquilados todos os seus
regulamentos, e destruida a imaginaria soberania daquelle, que lhe
expedia as ordens, e não tinha feito, senão roubar as possessões de hum
senhor pacifico, e tranquillo, para entregallas a hum usurpador, que o
enganára, e com o qual estava bem longe de poder medir as forças.

[Sidenote: 1807 Dez].

Assim que Napoleão conseguio da corte de Madrid, que as suas proprias
tropas o fossem ajudar na usurpação de Portugal, cuidou por meio de
hum comportamento estudado, em conservar na irresolução, e no terror o
Rei Catholico, e o Principe da Paz, o qual conheceo em fim, que a sua
authoridade declinava, e suspeitou o engano, mas já muito tarde, quando
vio, que novas tropas Francezas entravão na Hespanha. Pelo artigo VI.
da convenção de Fontainebleau devia Napoleão ajuntar em Baiona hum
segundo exercito de quarenta mil homens, para estar prompto a entrar
na Hespanha, e transferir-se a Portugal, no caso de que os Inglezes
enviassem reforços, e ameaçassem atacallo: eis aqui a aberta, que elle
tinha tido o cuidado de deixar, para introduzir á falsa fé no centro
da monarquia Hespanhola todas as tropas, que lhe fossem precisas, para
subjugalla.

Os Inglezes não mandárão reforços a Portugal, contentando-se sómente
com o bloquêo dos portos; mas não faltárão pretextos a Napoleão, para
fazer entrar o seu exercito no territorio Hespanhol, occupar as chaves
dos Pyreneos, e as margens do Ebro. Á proporção que estas tropas se
hião adiantando, e engrossando, augmentava-se a fermentação do povo, e
a desconfiança da corte d’Hespanha, de que se manifestárão symptomas
evidentes desde os fins de dezembro.

[Sidenote: 1807 Dez.]

O Principe da Paz escreveo a Junot, pedindo-lhe, que fizesse voltar
á Hespanha a divisão Carraffa, com o fundamento de que os Inglezes
ameaçavão invadir as costas da Andaluzia; mas provavelmente para se
servir destas tropas, para os projectos, que desde então traçava
a corte, e que alguns mezes depois fizerão brotar a revolução de
Aranjuez. Já se fallava de huma viagem da Familia Real d’Hespanha a
Cadix, e Junot, informado destes rumores, os participava a seu amo,
ponderando-lhe, se seria huma viagem ás suas colonias, como tinha
praticado a corte de Portugal; e sem annuir á proposta do Principe da
Paz, reteve a divisão Carraffa, para por este modo sopear a parte das
forças Hespanholas, de que podia dispôr.


FOOTNOTES:

[Footnote 29: Por outra ordem posterior, expedida por Taranco ao
superintendente das alfandegas, determinou este General, que se
despachassem os viveres vindos d’Hespanha com ametade dos direitos, e
sem a multiplicidade de emolumentos do costume.]




                             CAPITULO XXV.

  _A divisão Loison se estende desde o cabo da Roca até S. Martinho, e
 Nazareth. Extorsões deste General, de Thomiers, e de seus subalternos
 por esta parte do reino, e outros successos, com que remata o anno de
                                 1807._


[Sidenote: 1807 Dez.]

Deixo dito no lugar competente o destino, que deo Junot á divisão do
seu exercito, commandada por Loison, continuarei agora esta materia.
Tendo este General chegado a Lisboa em 4 de dezembro, a 8 já tinha o
seu quartel em Torres-vedras, onde fez ajuntar os Corregedores desta
mesma Villa, de Alemquer, Riba-Téjo, Alcobaça, e Leiria, para tratar
com elles o modo de fazer as excessivas requisições, com que forão
atormentados os póvos destas comarcas, com o pretexto da subsistencia
do exercito. Intimações severas se fizerão a estes ministros, para
fazerem executar á mão armada, se fosse preciso, todas as que lhes
fossem feitas pelo commissario de guerra Priston, declarando se
illegaes todas as que não partissem desta origem, excepto as que
fizesse o General Thomiers.[30]

[Sidenote: 1807 Dez.]

[Sidenote: 1807 Dez.]

Este General commandava huma das brigadas da divisão, e fez o seu
assento em Peniche: esteve algum tempo em Colares, onde assolou
quintas, e pomares os mais deliciosos do reino Charlot commandava a
outra, e estabeleceo o seu quartel em Torres-vedras; em quanto este
ultimo ganhava a benevolencia dos póvos pela sua humanidade, o outro
adquiria hum nome odioso pela sua crueza, e rapacidade. As requisições,
que fez Thomiers em gados, vinho, grãos, &c. forão immensas: só ao
mosteiro de Alcobaça coube dar dos seus graneis 228 moios, e seis
alqueires em trigo, milho, cevada, e legumes, e por aqui se póde
julgar do mais á proporção. Suspeitava-se, que Thomiers repartia o seu
producto com Loison, e he certo, que estes generos pela maior parte se
conduzião para Peniche, e ahi erão vendidos por preços muito diminutos,
ás vezes nos proprios sacos, em que erão levados.

A 19 de dezembro já se achavão tropas Francezas guarnecendo o porto de
S. Martinho, e o forte da Nazareth. Fizerão hum novo forte de madeira
em S. Gião, de que as despezas assim como as de outras obras nos
fortes de S. Martinho, e Nazareth, sahião da comarca, havendo toda a
presumpção de que Thomiers recebia de Lisboa o dinheiro para ellas;
e só alguns mezes depois forão tambem guarnecer a Figueira, ficando
entretanto sem defeza toda aquella costa até o Porto.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Em Alcobaça esperava achar hum Potosi; porque desde Baiona, dizia elle
mesmo, lhe não tinhão fallado, senão nas riquezas desta casa, de que
avaliava as rendas em mais de meio milhão: o seu comportamento para
com ella foi coherente com estas idéas. Instado pela devoção, que lhe
inspirava o retiro dos filhos de S. Bernardo, hum dos mais antigos,
e veneraveis de Portugal, se propôz a ir visitallo. A 27 de dezembro
foi almoçar no forte de S. Martinho com Toutan, hum dos commandantes
Francezes daquelles sitios, que para o brindar com mais hum prato,
mandou ao campo de Alfeizarão matar a tiro de espingarda huma vacca,
só para lhe aproveitar a lingua, deixando estendido o corpo; refiro
este facto, porque serve de dar a conhecer as grandezas destes homens á
custa dos Portuguezes. De S. Martinho foi pernoitar á Nazareth em casa
do Reitor, que tratando-o o melhor, que lhe foi possivel, recebeo em
recompensa mil vexações com o fim de lhe ser extorquido dinheiro; e a
28 finalmente avistou os santos muros de Alcobaça, em que de tão longe
trazia o pensamento.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Não sabião os religiosos, que este era o dia, em que havião de receber
huma tão importante visita; posto que pensavão bem, que não passarião
sem ella. Thomiers tinha tido o cuidado de occultar a sua jornada,
para os ter em suspensão, e os apanhar de surpreza. Foi chamado á
pressa o prelado, e com alguns padres o veio receber ao topo da escada:
avança o General com tão grande impeto por entre elles, que faltou
pouco para os lançar por terra, e rompe na expressão: Que se o Principe
de Portugal recebesse por aquella fórma hum General Francez, elle se
não dispensaria de o levar preso; e voltando-se para a sua comitiva,
que na maior parte era composta de Portuguezes, obrigou a todos a que
pusessem os chapéos na cabeça, reprehendendo-os de os levarem nas mãos.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Pedio hum quarto, para onde se recolheo; e seguindo-o o prelado, e mais
padres, nenhum foi recebido por espaço de 5 horas; mas o prelado foi
logo atacado por Sibron, official Portuguez de nação, e Francez pelo
comportamento, que commandava o forte da Nazareth, e servia de lingua
a Thomiers, com proposições as mais instantes, para entregar a este
General os suppostos thesouros da casa. Representou-se ao General, que
não estava bem informado; porque o mosteiro, em lugar de thesouros,
tinha grandes dividas passivas; e foi necessario levarem-se-lhe os
livros da administração das rendas, e do cofre, donde elle vio com
effeito hum alcance de mais de sessenta contos de rs. Que impressão
não devia causar esta demonstração em hum espirito como o de Thomiers,
tão penetrado da sagrada fome do ouro? O seu ar sombrio, e as exactas
pesquizas, que fez por toda a casa, até nas cavalhariças, o mostrarão
bem; mas em fim no dia 30, depois de ter dado idéas de romper estradas
dalli até Peniche, de conduções de artilheria, e do estabelecimento
de hum hospital no mosteiro, para o que mandou préviamente que se
fornecesse bem a botica, os padres o vírão partir alegre, e cortez para
com todos ficando elles ainda mais alegres com a ausencia de hum tal
hospede.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Não tardou porem huma nova embaixada ao prelado: annunciou-se-lhe, que
o hospital estabelecido na villa das Caldas hia transferir-se para o
mosteiro; mas que podia evitar-se esta mudança, mandando-se ao General
algum dinheiro, para lá ir assistindo aos doentes. Levárão-se-lhe a
Obidos por principio de colheita 200 moedas, e o bom Thomiers foi tão
sensivel a esta offerta, que em sinal do seu reconhecimento brindou
o prelado com hum presente de duas pescadas, duas arraias, e dous
enxarrocos: rasgo admiravel da generosidade Franceza dos nossos tempos,
que ainda por obsequios os mais assinalados, leva raras vezes a tal
excesso os testemunhos de gratidão.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Á sombra das azas destas harpias famintas a pilhagem se fazia geral
por toda a parte, e mesmo era authorizada, como hum direito, que
competia, dizião descaradamente os Francezes, aos conquistadores em
hum paiz, que lhes abríra as portas como a amigos, e que elles olhavão
como conquista. A licença de costumes era a mais desenfreada em todo o
genero de vicios, em toda a parte onde existião Francezes. Nem Travot
em Cascaes, nem Charlot em Torres-vedras podião evitar huma dissolução
geral, que se fizera familiar a todo o exercito, e que o General em
chéfe animava com o seu exemplo na capital do reino. Os seus repetidos
festins erão sempre acompanhados de certas danças, e liberdades, que
lhe servião muito bem para attrahir ao seu partido hum grande número de
ociosos, e libertinos; mas que erão abominados por todos os verdadeiros
Portuguezes, que se não tinhão podido resolver a trocar pelas novas
liberdades Francezas os antigos principios de educação, bebidos na
escola dos nossos maiores. Entre outros mimos, com que Junot presenteou
a nação Portugueza, elle nos deixou huma dança, que conserva o seu
nome, e que os pais, e maridos honrados não querem ver executada por
suas filhas, e mulheres.

[Sidenote: 1807 Dez.]

Até o tempo, de que vou fallando, mostrava-se Junot pouco satisfeito
com a esquadra Russiana do Almirante Siniavin, e não era sem motivo;
porque além de estar consumindo perto de dez mil rações por dia, o
que se fazia muito sensivel, pelas circumstancias, em que se achava
Lisboa, era notavel o tom de independencia, em que se conservava
a officialidade Russiana, e o pouco agrado, que testemunhava aos
Francezes. Junot a suspeitou mesmo de intermediaria da esquadra
Ingleza com Lisboa. Chegou em fim a noticia da declaração de guerra do
Imperador Alexandre a S. M. Britanica, participada ao Almirante por via
do ministerio Francez; e rematárão os successos do fatal anno de 1807.
com huma noticia de tanto prazer para Junot, e todo o seu partido, a
qual extinguio as esperanças, que os Portuguezes, e huma grande parte
da Europa fundavão ainda na corte de Petersburgo.


FOOTNOTES:

[Footnote 30: Para se fazer alguma idéa do que importarião as
requisições ordinarias para toda a divisão, ajuntarei neste lugar huma
relação do que se mandava apromptar só ao Corregedor de Alcobaça no
principio de cada semana, para a meza do General Loison.

 1 duzia de garrafas de vinho do Porto.
 2 ou 3 garrafas ... dito da Madeira.

 Doces de boa qualidade.
 6 arrateis de vélas de cera.
 1 provisão de café.
 2 presuntos. 6 gallinhas. 5 perús.
 6 duzias d’ovos. 1 provisão de manteiga.
 1 pão de assucar. 12 arrateis d’assucar ordinario.
]




                             CAPITULO XXVI.

   _Festins dos Francezes. Cuidados de Junot, e ordens, que recebe de
  Napoleão. Inconvenientes da divisão de Portugal, e estado das rendas
  públicas. Guypuy em Almeida. Nova estrada militar. Licenciamento, e
                      desarmamento das milicias._


[Sidenote: 1808 Jan.]

[Sidenote: 1808 Jan.]

Principiou o anno novo com hum banquete dado por Junot á officialidade
Russiana, e nos prazeres, em danças, e banquetes passava muitos dias
a officialidade Franceza, em quanto longas fileiras de habitantes
desgraçados, que em outro tempo vivêrão na abundancia, regavão com
lagrimas inuteis as praças, e as ruas da infeliz Lisboa, julgando-se
muito felices, quando obtinhão alguns miseraveis restos, com que
matassem a fome, que os devorava; e em quanto o proprio Junot via
augmentar-se rápidamente a miseria pública, e contava elle mesmo no
particular com os horrores, a que devia conduzir esta crise violenta.
Os seus prazeres não deixavão de ser algumas vezes interrompidos com
bocados amargos: causava-lhos sempre a esquadra Ingleza, a qual se vio
muito reforçada, precisamente desde o tempo, em que chegou a noticia
da declaração de guerra da Russia á Gram-Bretanha; e quando o vento o
permittia, vinha ancorar na enseada de Cascaes, provocando por este
modo a raiva impotente dos seus, e nossos inimigos.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Não podia tambem disfarçar o cuidado, em que o tinha a incerteza dos
sentimentos de Napoleão a seu respeito. Não tinha recebido ainda
resposta aos primeiros officios, que lhe dirigíra de Lisboa; e a pezar
da efficacia das suas diligencias, receava sempre o resentimento do
Imperador, por lhe ter escapado a presa, que fazia hum dos primeiros
pontos do plano, que viera executar. Dissipárão-se em fim os seus
receios a este respeito a 8 de janeiro pela meia noute, em que chegou
ao seu quartel General o ajudante Bataglia, e no dia seguinte, em que
veio hum correio, ambos com despachos de Napoleão, que lhe fizerão
conhecer, que este o conservava na sua graça. O primeiro corpo do
exercito d’observação da Gironda recebeo então o titulo de exercito
de Portugal; e o que levou a alegria a todos os individuos, que o
compunhão, foi huma garrafa de vinho, e hum vestido completo por homem,
que Napoleão lhes mandou dar de gratificação. Que saudes, e que vivas
se não ouvírão ao generoso despenseiro de tantas mil garrafas!

[Sidenote: 1808 Jan.]

Então mesmo recebeo Junot huma parte das ordens, que veio a executar
em fevereiro, e de que he provavel, que espaçou o cumprimento,
principalmente pelo que respeita á contribuição de 100 milhões de
fr., por não estar decidida ainda a sorte das provincias occupadas
pelos Hespanhoes. Como havia de effeituar-se huma exacção tão violenta
sómente em tres provincias, que não contém ametade da povoação de
Portugal? E não só por esta razão era este hum negocio, que Junot
tinha tomado a peito; mas tambem pelo grande embaraço, em que se
via, querendo sustentar o exercito, e hum grandissimo número de
empregados, e satisfazer a todas as mais despezas necessarias pelas
rendas do estado, e não podendo dispôr das que tinhão a sua origem nas
provincias, que os Hespanhoes occupavão. Não era tambem hum pequeno
estimulo a ambição de querer governar o reino todo inteiro.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Deixando de receber as rendas públicas daquellas provincias, o
erario de Lisboa tambem ficava desonerado de satisfazer as dividas,
e encargos relativos ás mesmas; porém a diminuição da despeza não
correspondia á da receita, porque o assento do governo, e o grandissimo
número de tribunaes, e de empregados na capital exigião huma massa
desproporcionada á das provincias. O rendimento das alfandegas era
hum dos canaes mais rendosos da fazenda Real, e achava-se anniquilado
pela ruina do commercio, e suppressão repentina das importações, e
exportações. Todos os outros ramos tinhão soffrido toques fataes pelo
mesmo impulso da invasão Franceza, que levava a paralysia a todos os
principios da prosperidade pública.

As pertenções de Junot erão muito conformes ás intenções de seu amo;
e por isso forão por este muito bem recebidas, decidindo, que no seu
nome seria governado o reino de Portugal todo inteiro. Dado este passo,
soltou-se a maior difficuldade, que ainda se offerecia á execução das
extraordinarias scenas de destruição, e de roubo, de que reservo o
tratar para o seguinte tomo.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Subjugada a capital do reino, tranquillas as provincias, a tropa
Portugueza existente dispersada, e collocada em pontos, em que não
podia prejudicar aos oppressores da patria, mettidos alguns dos
principaes commandantes nos interesses de Junot, que não cessava de
fazer-lhes grandes promessas da parte de Napoleão, e guarnecidos de
tropas Francezas os pontos importantes de Santarem, e Abrantes com
outros mais, este General não temia as revoltas intestinas, e começava
a socegar da banda do mar. Elle tinha fortificado os pontos principaes
da costa, e principalmente a embocadura do Téjo, feito varias obras de
fortificação em Cascaes, torre de S. Julião, &c. e mandado construir
morteiros, de que achou grande falta.

Contava huma só praça forte da parte da terra nas provincias do seu
commando, que devia guarnecer com as suas tropas, e na verdade esteve
occupada pelas Portuguezas até os principios de janeiro: he a de
Almeida, huma das de primeira ordem, e a chave de Portugal pela parte
da Beira. Elle então a guarneceo effectivamente com huns 800 homens
de tropas Francezas, compostas de differentes detalhes, guarnição que
reforçou depois com hum batalhão Suisso; e nomeou para seu governador
o célebre Guypuy, homem brutal, e de baixa esfera; mas hum dos mais
valerosos guerreiros do seu bando, se o valor consiste na crueldade, e
nos roubos.

[Sidenote: 1808 Jan.]

A entrada de Guypuy em Almeida foi de hum verdadeiro cavalleiro
andante. Marchava elle acompanhado por varios gendarmes, dragões, e
outros militares, que ao todo erão huns 30 de cavallo, servindo-lhes
de guia hum Portuguez infiel, bem conhecido pelo sobrenome de Gama:
tanto que chegou á Cruz das almas, que fica a poucos passos da praça,
os mandou formar com as espadas nuas, e marchou com elles a trote;
chegados porém á frente da barreira elle lhes grita, que marchem a
grande galope. Tudo vai pelos ares sobre as pontes, e até o interior
da praça, e o campião, vendo-se dentro della, se volta para os
seus, e lhes diz muito satisfeito: _Esta he nossa, está tomada de
assalto_. Todas as disposições estavão feitas d’ante-mão, para se
lhe entregar o governo della, sem a menor opposição; e he assim que os
heróes de Jena tomárão todas as praças de Portugal.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Senhor de Almeida, Junot mandou abrir a sua nova estrada militar. (a de
Abrantes foi descontinuada, por incapaz, e substituida pela de Elvas,
em quanto esta nova se não abrio) para a passagem das suas tropas, e
transportes, que desde esta mesma praça atravessava o centro da Beira,
e do reino até Coimbra, e de Coimbra até Lisboa; estabelecendo em toda
ella brigadas, e commissões, de que tirava o duplicado interesse de ter
os póvos em respeito, e facilitar as marchas. Não servio pouco esta
nova estrada, para transportar aos paizes, que a bordão, os actos de
protecção, de que as primeiras tropas tinhão dado tão extraordinarios
exemplos pela de Abrantes; e por ella mesma passou logo a correr para
França huma parte das riquezas roubadas em Portugal.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Estas passagens de tropas, e de transportes forão hum grande recurso a
Guypuy; porque lhe servírão de pretexto, para as inauditas requisições,
a que continuadamente estava procedendo; não só dentro da praça, mas
até á cidade da Guarda, e outras povoações remotas, em viveres, roupas,
prata, &c. não pedia senão por duzias, e por grozas, por exemplo, doze
duzias de talheres, doze duzias de toalhas, até em huma occasião mandou
pedir á Guarda doze duzias de espelhos. Inquietou todos os magistrados
das visinhanças com estas requisições, e tambem roubou a prata das
igrejas, e hum consideravel número de calices dos altares ambulantes,
que havia na praça. Dizem, que os Inglezes lhe fizerão restituir huma
parte, quando entrárão em Almeida, em consequencia da convenção de
Cintra.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Não faltava a Junot, para sopear de todo a nação Portugueza, senão o
desarmamento dos póvos, objecto sobre que já tinha dado o primeiro
passo, que vimos, prohibindo o uso das armas de fogo: agora deo outro
mais decisivo, dissolvendo, e desarmando as milicias, em que consistia
a principal força do paiz, por decreto de 11 de janeiro. Mandou aos
coroneis, que fizessem ajuntar as armas em casa dos capitães, donde
serião conduzidas ao arsenal de Lisboa, as da provincia da Extremadura
até o 1.^o de fevereiro, as da Beira até 10, e as de Tras-os-montes
até 20 do mesmo; ficando responsaveis por qualquer demora os coroneis,
capitães, corregedores, e juizes de fóra.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Os Generaes Hespanhoes concebêrão tambem o projecto de desarmar os
póvos, e licenciar as milicias; porque era geral, ainda o direi huma
vez, e emanado da mesma fonte o plano, porque todos se guiavão; mas
posto que principiárão a dar as ordens, não as executárão. Para a
provincia de Tras-os-montes, não só se expedírão as de Junot, mas
tambem outras de Taranco: o General Sepulveda representou a este a
desnecessidade, e os inconvenientes, que dahi podião resultar, e
Taranco aquiesceo á sua representação. Foi Junot o que, depois de tomar
a si o governo de todo o reino, repetio ordens mais apertadas para as
provincias, que d’antes occupavão os Hespanhoes. As armas daquella
de Tras-os-montes ficárão parte em Chaves, e parte nos differentes
lugares, de que erão procedentes, não obstante o mandarem-se remetter
para o Porto. Sómente forão remettidas para esta cidade as do regimento
de milicias de Villa-Real; porque indo no caminho, quando se effeituou
a acclamação de S. A. R. em Bragança, e mandando os officiaes, que
as conduzião, perguntar ao governador do Porto Luiz de Oliveira, se
devião continuar com ellas, ou retroceder, tiverão em resposta, que
continuassem.

[Sidenote: 1808 Jan.]

Nas outras provincias fez-se o que se pôde, conforme a maior, ou menor
devoção, com que erão cumpridas as ordens do governo intruso. Fallando
em geral, he certo, que as armas dos milicianos se não podião occultar;
que porém as dos particulares ficárão pela maior parte em poder de seus
donos, a pezar das gravissimas penas combinadas a todos os que as não
entregassem nas ultimas ordens expedidas por Junot, no tempo em que os
successos da Hespanha, e mesmo os de Portugal ameaçavão já de perto a
sua segurança, e das quaes fallarei mais amplamente, quando for lugar
opportuno. Os póvos estavão com a maior prevenção contra semelhantes
determinações, e só os cobardes consentião em ser desarmados.

                            _Fim do Tomo I._




                                 INDICE

                                  DOS

                        CAPITULOS DESTE I. TOMO.


 _Introducção, em que se
 faz huma pintura abbreviada
 do estado da França antes
 da revolução, e das suas
 emprezas depois della; e se
 dá huma idéa do plano da
 presente obra._                                    Pag. 3

 CAP. I. _As maximas dos revolucionarios
 da França provocão
 a todo o mundo. Principia
 a guerra entre a França,
 e grande parte das nações
 da Europa, e nella entra
 Portugal sómente como
 potencia auxiliar. Hostilidades
 da França contra Portugal,
 situação reciproca das
 duas nações, e serviços importantes
 feitos por D. Francisco
 de Sousa Coutinho na
 Guiana._                                                 19

 CAP. II. _Hum exercito Portuguez
 he enviado em soccorro
 da Hespanha. Suas acções no
 Roussillon, e na Catalunha.
 Paz de Basiléa._                                        27

 CAP. III. _Projectos do governo
 Francez, e de Carlos IV. sobre
 Portugal. Continúa com
 este a guerra maritima. Ministerio
 do Conde de Linhares.
 Emprezas de Bonaparte.
 Negociações entre Portugal,
 e França._                                              36

 CAP. IV. _Bonaparte usurpa o
 imperio consular, e lança os
 fundamentos do seu systema
 continental. Desembaraça-se
 dos Imperadores da Russia,
 e d’Alemanha, e faz invadir
 Portugal d’acordo com Carlos
 IV._                                                    45

 CAP. V. _Successos da campanha.
 Negociações de paz, e
 tratados de Badajoz._                                   54

 CAP. VI. _O primeiro Consul
 não ratifica o tratado de Badajoz,
 e se conclue outro
 em Madrid, mais oneroso para
 Portugal. Digressão sobre
 a Guiana, e paz de Amiens._                             68

 CAP. VII. _Renova-se a guerra
 entre a França, e a Gram-Bretanha,
 de que as commoções
 se sentem em Portugal.
 Lannes em Lisboa, suas negociações,
 e intrigas._                                            80

 CAP. VIII. _Portugal obtem, á
 custa de novos sacrificios,
 hum tratado de neutralidade,
 e fazendo o Principe Regente,
 para conservalla, todos
 os esforços compativeis
 com a dignidade da sua coroa,
 he mal correspondido
 por Bonaparte, que com tudo
 não póde ainda fixar os olhos
 sobre o occidente. Junot Embaixador
 em Portugal._                                           95

 CAP. IX. _Os Imperadores d’Alemanha,
 e da Russia fazem
 huma guerra infeliz ao
 Imperador dos Francezes, de
 que resultão grandes mudanças
 na Europa. Negociações
 entre a França, e Inglaterra.
 Novos projectos de Napoleão.
 A Hespanha faz armamentos,
 e Portugal he novamente ameaçado. Soccorros da
 Inglaterra._                                           104

 CAP. X. _Nova guerra contra
 a França, mais infeliz que
 as precedentes, e seguida de
 novas mudanças na Europa.
 Paz de Tilsit, e suas fataes
 consequencias. Napoleão volta
 a París, e no meio de
 grandes festas projecta novas
 usurpações._                                           113

 CAP. XI. _Napoleão se declara
 para com Portugal, intimando-lhe
 proposições intoleraveis; fórma
 entretanto o exercito da Gironda, para
 o invadir, e começa as hostilidades,
 sem esperar a resposta.
 Situação da nossa corte;
 como responde ás proposições
 e providencias, que
 toma nesta crise. Comportamento
 do ministerio Inglez._                                 121

 CAP. XII.  _Disposições pérfidas
 de Napoleão para destruir
 de hum só golpe as monarquias
 Portugueza, Hespanhola,
 e Hetrusca. Intrigas
 da Hespanha, urdidas pelo
 Principe da Paz. Convenções
 de Fontainebleau. Junot
 entra em Hespanha, e se
 encaminha a Portugal._                                 135

 CAP. XIII. _Viagem de Napoleão
 á Italia, em quanto os
 seus satéllites marchão para
 o occidente. Ultimos esforços
 da corte de Portugal,
 para satisfazer á das Tuilherias.
 Entrada de huma
 esquadra Russiana em Lisboa,
 e bloquêo deste porto
 pelos Inglezes._                                       148

 CAP. XIV. _Chega a Lisboa a
 noticia da entrada dos Francezes
 em Portugal, e dão-se
 as providencias para a retirada
 da corte, e de todos os
 que a quizessem acompanhar.
 Estabelecimento do governo
 do reino._                                             159

 CAP. XV. _Embarque  da Real
 Familia, e da corte; sua
 sahida do porto de Lisboa,
 e circumstancias principaes
 deste memoravel successo._                             170

 CAP. XVI. _O governo he instalado,
 e principia no exercicio
 das suas funcções. Ordens
 de Napoleão a Junot para
 avançar rápidamente com
 o seu exercito. Entrada deste
 em Portugal, e sua marcha até Lisboa._                 183

 CAP. XVII. _Proclamação de
 Junot aos habitantes de Lisboa:
 sua entrada nesta capital,
 e sua digressão a Belém,
 e á bateria do Bom-successo.
 Elle mette tropas na
 torre de S. Julião, e volta a
 Lisboa aquartelar-se em casa
 do Barão de Quintella._                                208

 CAP. XVIII. _Primeiras operações
 politicas, e militares de
 Junot em Lisboa. Herman he
 introduzido no governo, e no
 erario. Retrato deste homem.
 Usurpação dos bens da coroa,
 e dos patrimoniaes da casa
 Real, da ribeira das náos,
 e mais arsenaes. Sequestro
 das propriedades, e manufacturas
 Inglezas. Principia
 o desarmamento da nação.
 Conducta dos Governadores
 do reino._                                             218

 CAP. XIX. _Sustos de Junot em
 Lisboa. Este General estende
 as suas tropas para a costa
 maritima do norte. Oppressão,
 e extorsões do exercito
 Francez naquella capital.
 Conducta dos seus Generaes,
 e officialidade._                                      237

 CAP. XX. _Descreve-se o estado
 de Portugal, e especialmente
 de Lisboa antes da invasão,
 e o que ficárão sendo
 depois della._                                         251

 CAP. XXI. _Teme-se a fome em
 Lisboa. A bandeira Franceza
 he arvorada no castello de S.
 Jorge; fermentação do povo,
 e suas consequencias._                                 263

 CAP. XXII. _Aventura terrivel,
 e jocosa dos bravos da
 Gironda na igreja do Santissimo
 Sacramento de Lisboa._                                 277

 CAP. XXIII. _Medidas, que tomou
 Junot por occasião dos
 successos de 13, e 14 de dezembro:
 como fazia servir
 á sua causa a voz dos ministros
 da religião. Seus projectos
 a respeito do exercito
 Portuguez, e como procedeo
 á sua reducção._                                       284

 CAP. XXIV. _Occupação das
 provincias do norte, e sul
 pelas tropas Hespanholas, e
 estado em que ficou entretanto
 a de Tras-os-montes. Operações
 mais notaveis dos Generaes
 Taranco, e Solano.
 Novas maquinações de Napoleão;
 e começão as desconfianças,
 e os movimentos do
 povo, e da corte d’Hespanha._                          298

 CAP. XXV. _A divisão Loison
 se estende desde o cabo da
 Roca até S. Martinho, e Nazareth.
 Extorsões deste General, de Thomiers, e seus
 subalternos por esta parte
 do reino, e outros successos,
 com que remata o anno de
 1807._                                                 314

 CAP. XXVI. _Festins dos Francezes.
 Cuidados de Junot, e ordens, que recebe de Napoleão.
 Inconvenientes da divisão de Portugal, e estado
 das rendas públicas. Guypuy
 em Almeida. Nova estrada
 militar. Licenciamento, e
 desarmamento das milicias._                            324




                         =NOTAS DE TRANSCRIÇÃO=


Os erros tipográficos evidentes foram corrigidos.

A pontuação, a hifenização e a ortografia foram tornadas consistentes
quando uma preferencia predominante foi encontrada no texto original;
caso contrário, não foram alterados.

Nesta versão, o carácter “caret” (acento circumflexo) foi utilizado com
ou sem chaves para representar letras sobrescritas.

O símbolo adotado para o escudo português neste texto é o cifrão.

A nova arte da capa original incluída neste e-book está em domínio
público.
